# 1 Einrichtung der Go Entwicklungsumgebung

Willkommen in der Welt von Go. Lass sie uns erforschen.

Go ist eine schnell kompilierte, automatisch speicherbereinigte, multitaskingfähige Programmiersprache. Sie hat folgende Vorteile:

- Kompiliert große Projekte binnen Sekunden
- Bietet ein einfaches Model zur Softwareentwicklung, welches die meisten Probleme um C-ähnliche Probleme mit Header-Dateien vermeidet
- Sie ist eine statische Sprache ohne vielschichte Ebenen im Datentypensystem, sodass Benutzer nicht viel Zeit damit verschwenden, Verbindungen zwischen Datentypen herauszufinden. Es ist mehr wie eine leichtgewichtige, objekt-orientierte Programmiersprache.
- Führt eine automatische Speicherbereinigung (Garbage Collection) durch. Sie bietet grundlegende Unterstützung für das parallele Ausführen von Aufgaben und die Kommunikation zwischen diesen.
- Entworfen für Computer mit mehreren Rechnenkernen.


Go ist eine kompilierte Sprache. Sie vereint während der Entwicklung die Effizienz von dynamischen Programmiersprachen mit der Sicherheit von statischen Sprachen. Sie ist die erste Wahl für moderne, mit Mehrkernprozessoren ausgestatten Computern, welche für die Netzwerkprogrammierung genutzt werden. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, müssen grundsätzliche Probleme in einer solchen Sprache gelöst werden. Dazu zählen ein ausdruckstarkes und zugleich leichtgewichtiges Datentypensystem, native Unterstützung zum simultanen Ausführen von Aufgaben und eine stark regulierte, automatische Speicherbereinigung. Eine lange Zeit gab es keine Packages oder andere Werkzeuge, mit dem Ziel, die genannten Probleme elegant zu lösen. Dies war letztendlich die Motivation, um Go zu entwicklen.

In diesem Kapitel werde ich Dir zeigen, wie Du Deine eigene Go-Entwicklungsumgebung installierst und einrichtest.

## Links

- [Inhaltsverzeichnis](preface.md)
- Nächster Abschnitt: [Installation](01.1.md)
