# 2.6 Interfaces

## Interface

Eines der besten Sprachmerkmale von Go sind Interfaces. Nach dem Lesen dieses Abschnitts wirst Du über dessen Implementation staunen. 

### Was ist ein Interface

Kurz gesagt, ein Interface dient der Zusammenfassung von Funktionen, die durch ihren ähnlichen Aufbau eine Beziehung zueinander haben.

Wie im Beispiel aus dem letzten Abschnitt haben Student und Mitarbeiter hier beide die Methode `SagHallo()`, welche sich ähnlich, aber nicht gleich verhalten.

Machen wir uns wieder an die Arbeit, indem wir beiden Structs die Methode `Singen()` hinzufügen. Zudem erweitern wir Student um die Methode `GeldLeihen()` und Mitarbeiter um die Methode `GehaltAusgeben()`.

Nun besitzt Student die drei Methoden `SagHallo()`, `Singen()` und `GeldLeihen()` und Mitarbeiter `SagHallo()`, `Singen()` sowie `GehaltAusgeben()`. 

Diese Kombination von Methoden wird Interface genannt und umfasst sowohl Student als auch Mitarbeiter. Somit besitzen beide Datentypen die Interfaces `SagHallo()` und `Singen()`. Jedoch implementieren beide Datentypen keine gemeinsames Interfaces für `GeldLeihen()` und `GehaltAusgeben()`, da diese Methoden nicht für beide Structs definiert wurden.

### Interface als Datentyp

Ein Interface definiert eine Liste von Methoden. Besitzt ein Datentyp alle Methoden, die das Interface definiert, so umfasst das Interface diesen Datentypen. Schauen wir uns ein Beispiel zur Verdeutlichung an.

	type Mensch struct {
		name    string
		alter   int
		telefon string
	}

	type Student struct {
		Mensch
		schule string
		kredit float32
	}

	type Mitarbeiter struct {
		Mensch
		unternehmen string
		geld        float32
	}

	func (m *Mensch) SagHallo() {
		fmt.Printf("Hallo, ich bin %s und Du erreichst mich unter %s\n", m.name, m.telefon)
	}

	func (m *Mensch) Singen(liedtext string) {
		fmt.Println("La la, la la la, la la la la la...", liedtext)
	}

	func (m *Mensch) SichBetrinken(bierkrug string) {
		fmt.Println("schluck schluck schluck...", bierkrug)
	}

	// Mitarbeiter "überlädt" SagHallo
	func (m *Mitarbeiter) SagHallo() {
		fmt.Printf("Hallo, ich bin %s und arbeite bei %s. Ruf mich unter der Nummer %s an\n", m.name,
			m.unternehmen, m.telefon) // Du kannst die Argumente auch auf zwei Zweilen aufteilen.
	}

	func (s *Student) GeldLeihen(betrag float32) {
		s.kredit += betrag // (immer und immer wieder...)
	}

	func (m *Mitarbeiter) GehaltAusgeben(betrag float32) {
		m.geld -= betrag // Einen Vodka bitte!!! Bring mich durch den Tag!
	}

	// Das Interface definieren
	type Männer interface {
		SagHallo()
		Singe(liedtext string)
		SichBetrinken(bierkrug string)
	}

	type JungerMann interface {
		SagHallo()
		Singe(liedtext string)
		GeldLeihen(betrag float32)
	}

	type Greis interface {
		SagHallo()
		Singe(liedtext string)
		GeldAusgeben(betrag float32)
	}

Wir wissen, dass ein Interface von jedem Datentypen implementiert werden und ein Datentyp viele Interfaces umfassen kann.

Zudem implementiert jeder Datentyp das leere Interface `interface{}`, da es keine Methoden definiert und alle Datentypen von Beginn an keine Methoden besitzen.

### Interface als Datentyp

Welche Arten von Werten können mit einem Interface verknüpft werden? Wen wir eine Variable vom Typ Interface definieren, dann kann jeder Datentyp, der das Interface implementiert wird, der Variable zugewiesen werden.

Es ist wie im oberen Beispiel. Erstellen wir eine Variable "m" mit dem Interface Männer, kann jeder Student, Mensch oder Mitarbeiter "m" zugewiesen werden. So könnten wir ein Slice mit dem Interface Männer jeden Datentyp hinzufügen, der ebenfalls das Interface Männer implementiert. Bedenke aber, dass sich das Verhalten von Slices ändert, wenn dies Elemente eines Interface statt eines Datentypes verwendet.

	package main
	
	import "fmt"
	
	type Mensch struct {
		name    string
		alter   int
		telefon string
	}
	
	type Student struct {
		Mensch
		schule string
		geld   float32
	}
	
	type Mitarbeiter struct {
		Mensch
		unternehmen string
		geld        float32
	}
	
	func (m Mensch) SagHallo() {
		fmt.Printf("Hallo, ich bin %s und Du erreicht mich unter %s\n", m.name, m.telefon)
	}
	
	func (m Mensch) Singe(liedtext string) {
		fmt.Println("La la la la...", liedtext)
	}
	
	func (m Mitarbeiter) SagHallo() {
		fmt.Printf("Hallo, ich bin %s und arbeite bei %s. Rufe mich unter der Nummer %s an\n", m.name,
			m.unternehmen, m.telefon) // Du kannst die Argumente auch auf zwei Zweilen aufteilen.
	}
	
	// Das Interface Männer wird von Mensch, Student und Mitarbeiter implementiert
	type Männer interface {
		SagHallo()
		Singe(liedtext string)
	}
	
	func main() {
		mike := Student{Mensch{"Mike", 25, "222-222-XXX"}, "MIT", 0.00}
		paul := Student{Mensch{"Paul", 26, "111-222-XXX"}, "Harvard", 100}
		sam := Mitarbeiter{Mensch{"Sam", 36, "444-222-XXX"}, "Golang Inc.", 1000}
		Tom := Mitarbeiter{Mensch{"Sam", 36, "444-222-XXX"}, "Things Ltd.", 5000}
	
		// Definiere i vom Typ Interface Männer
		var i Männer
	
		// i kann Studenten zugewiesen bekommen
		i = mike
		fmt.Println("Das ist Mike, ein Student:")
		i.SagHallo()
		i.Singe("November rain")
	
		// i kann auch Mitarbeiter zugewiesen bekommen
		i = Tom
		fmt.Println("Das ist Tom, ein Mitarbeiter:")
		i.SagHallo()
		i.Singe("Born to be wild")
	
		// Slice mit Männern
		fmt.Println("Nutzen wir einen Slice vom Typ Männer und schauen, was passiert")
		x := make([]Männer, 3)
		// Alle drei Variablen haben verschiedene Datentypen, implentieren aber das selbe Interface
		x[0], x[1], x[2] = paul, sam, mike
	
		for _, wert := range x {
			wert.SagHallo()
		}
	}

	
Ein Interface ist eine Ansammlung von abstrakten Methoden, das jeder Datentypen implementieren kann, die noch nicht Teil des Interfaces sind. Daher kann es sich nicht selbst implemetieren

### Leeres Interface

Ein leeres Interfaces umfasst keine Methoden, sodass alle Datentypen dieses Interface implementieren. Dies ist sehr nützlich, wenn wir irgendwann alle Datentypen speichern möchten. Es ist void* aus C sehr ähnlich.

	// Definition eines leeren Interfaces
	var a interface{}
	var i int = 5
	s := "Hallo Welt"
	// a kann jeder Datentyp zugewiesen werden
	a = i
	a = s

Wenn eine Funktion ein leeres Interface als Argumenttyp verwendet, wird jeder Datentyp akzeptiert. Gleiches gilt für den Rückgabewert einer Funktion.

### Ein Interface als Methodenargument

Jede Variable kann mit einem Interface genutzt werden. Aber wie können wir diese Eigenschaft nutzen, um einen beliebigen Datentyp einer Funktion zu übergeben?

Zum Beispiel nutzen wir `fmt.Println` sehr oft, aber hast Du jemals gemerkt, dass jeder Datentyp verwendet werden kann? Werfen wir mal einen Blick auf den open-source Code von `fmt`. Wir sehen die folgende Definition der Funktion.

	type Stringer interface {
    		String() string
	}
	
Dies bedeutet, dass jeder Datentyp, der das Interface Stringer implementiert, `fmt.Println` übergeben werden kann. Beweisen wir es.

	package main

	import (
		"fmt"
		"strconv"
	)

	type Mensch struct {
		name    string
		alter   int
		telefon string
	}

	// Mensch implementiert fmt.Stringer
	func (m Mensch) String() string {
		return "Name:" + m.name + ", Alter:" + strconv.Itoa(m.alter) + " Jahre, Kontakt:" + m.telefon
	}

	func main() {
		Bob := Mensch{"Bob", 39, "000-7777-XXX"}
		fmt.Println("Dieser Mensch ist: ", Bob)
	}

	
Werfen wir nochmal einen Blick auf das Beispiel mit den Boxen von vorhin. Du wirst feststellen, dass der Datentyp Farbe ebenfalls das Interface Stringer definiert, sodass wir die Ausgabe formatieren können. Würden wir dies nicht tun, nutzt `fmt.Println()` die Standardformatierung.

	fmt.Println("Die größte Box ist", boxen.HöchsteFarbe().String())
	fmt.Println("Die größte Box ist", boxen.HöchsteFarbe())
	

Achtung: Wenn Du das Interface `error` implementierst, wird `fmt` `error()` ausrufen, sodass Du ab hier Stringer noch nicht definieren brauchst.

### Datentyp eines Interfaces bestimmen

Wir wissen, dass einer Variable jeder Datentyp zugewiesen werden kann, der ein Interface mit dem originalen Datentypen teilt. Nun stellt sich die Frage, wie wir den genauen Datentypen einer Variable bestimmen können. Hierfür gibt es zwei Wege, die ich Dir zeigen möchte.

- Überprüfung nach dem Komma-ok-Muster

Der in Go übliche Syntax lautet `value, ok := element.(T)`. Er überprüft, ob eine Variable vom erwarteten Datentypen ist. "value" ist der Wert der Variable,"ok" ist vom Typ Boolean, "element" ist eine Interfacevariable und T der zu überprüfende Datentyp.

Wenn das Element dem erwarteten Datentypen entspricht, wird ok auf true gesetzt. Anderfalls ist er false.

Veranschaulichen wir dies anhand eines Beispiels.

	package main
	
	import (
		"fmt"
		"strconv"
	)
	
	type Element interface{}
	type Liste []Element
	
	type Person struct {
		name   string
		alter  int
	}
	
	func (p Person) String() string {
		return "(Name: " + p.name + " - Alter: 	" + strconv.Itoa(p.alter) + " Jahre)"
	}
	
	func main() {
		liste := make(Liste, 3)
		liste[0] = 1       // ein Integer
		liste[1] = "Hallo" // ein String
		liste[2] = Person{"Dennis", 70}
	
		for index, element := range liste {
			if value, ok := element.(int); ok {
				fmt.Printf("liste[%d] ist ein Integer mit dem Wert %d\n", index, value)
			} else if value, ok := element.(string); ok {
				fmt.Printf("liste[%d] ist ein String mit dem Wert %s\n", index, value)
			} else if value, ok := element.(Person); ok {
				fmt.Printf("liste[%d] ist eine Person mit dem Wert %s\n", index, value)
			} else {
				fmt.Printf("liste[%d] hat einen anderen Datentyp\n", index)
			}
		}
	}

Dieses Muster ist sehr einfach anzuwenden, aber wenn wir viele Datentypen zu bestimmen haben, sollten wir besser `switch` benutzen.

- Überprüfung mit switch

Machen wir von `switch` gebrauch und schreiben unser Beispiel um.
	
	package main
	
	import (
		"fmt"
		"strconv"
	)
	
	type Element interface{}
	type Liste []Element
	
	type Person struct {
		name   string
		alter  int
	}
	
	func (p Person) String() string {
		return "(Name: " + p.name + " - Alter: " + strconv.Itoa(p.alter) + " Jahre)"
	}
	
	func main() {
		liste := make(Liste, 3)
		liste[0] = 1       // Ein Integer
		liste[1] = "Hello" // Ein String
		liste[2] = Person{"Dennis", 70}
	
		for index, element := range liste {
			switch value := element.(type) {
			case int:
				fmt.Printf("liste[%d] ein Integer mit dem Wert %d\n", index, value)
			case string:
				fmt.Printf("liste[%d] ist ein String mit dem Wert %s\n", index, value)
			case Person:
				fmt.Printf("liste[%d] ist eine Person mit dem Wert %s\n", index, value)
			default:
				fmt.Println("liste[%d] hat einen anderen Datentyp", index)
			}
		}
	}


Eine Sache, die Du bedenken solltest, ist, dass `element.(type)` nur in Kombination mit `switch` genutzt werden kann. Andernfalls musst Du auf das Komma-ok-Muster zurückgreifen.	

### Eingebettete Interfaces

Eine der schönsten Eigenschaften von Go ist dessen eingebaute und vorrausschauende Syntax, etwa namenlose Eigentschaften in Structs. Nicht überraschend können wir dies ebenfalls mit Interfaces tun, die `eingebettete Interfaces` genannt werden. Auch hier gelten die selben Regeln wie bei namenlosen Eigenschaften. Anders ausgedrückt: wenn ein Interface ein anderes Interface einbettet, werden auch alle Methoden mit übernommen.  

Im Quellcode des Pakets `container/heap` lässt sich folgende Definition finden:

	type Interface interface {
	    	sort.Interface      // Eingetettetes sort.Interface
	    	Push(x interface{}) // Eine Push Methode, um Objekte im Heap zu speichern
	    	Pop() interface{}   // Eine Pop Methode, um Elemente aus dem heap zu löschen
	}

Wie wir sehen können, handelt es sich bei `sort.Interface` um ein eingebettes Interface. Es beinhaltet neben `Push()` und `Pop()` die folgenden drei Methoden implizit. 

	type Interface interface {
	    	// Len gibt die Anzahl der Objekte in der Datenstruktur an.
	    	Len() int
	    	// Less gibt in Form eines Boolean an, ob i mit j getauscht werden sollte
	    	Less(i, j int) bool
	    	// Swap vertauscht die Elemente i und j.
	    	Swap(i, j int)
	}
	
Ein weiteres Beispiel ist `io.ReadWriter` aus dem Paket `io`.

	// io.ReadWriter
	type ReadWriter interface {
    		Reader
    		Writer
	}
	
### Reflexion

Reflexion in Go wird genutzt, um Informationen während der Laufzeit zu bestimmen. Wir nutzen dafür das `reflect` Paket. Der offizelle [Artikel](http://golang.org/doc/articles/laws_of_reflection.html) erklärt die Funktionsweise von `reflect` in Go.

Die Nutzung von `reflect` umfasst drei Schritte. Als Erstes müssen wir ein Interface in `reflect`-Datentypen umwandeln (entweder in reflect.Type oder reflect.Value, aber dies ist Situationsabhängig).

	t := reflect.TypeOf(i)    // Speichert den Datentyp von i in t und erlaubt den Zugriff auf alle Elemente
	v := reflect.ValueOf(i)   // Erhalte den aktuellen Wert von i. Nutze v um den Wert zu ändern
	

Danach können wir die reflektierten Datentypen konvertieren, um ihre Werte zu erhalten.

	var x float64 = 3.4
	v := reflect.ValueOf(x)
	fmt.Println("Datentyp:", v.Type())
	fmt.Println("Die Variante ist float64:", v.Kind() == reflect.Float64)
	fmt.Println("Wert:", v.Float())
	

Wollen wir schließlich den Wert eines reflektierten Datentypen ändern, müssen wir ihn dynamisch machen. Wie vorhin angesprochen, gibt es einen Unterschied, wenn wir einen Wert als Kopie oder dessen Zeiger übergeben. Das untere Beispiel ist nicht kompilierbar.

	var x float64 = 3.4
	v := reflect.ValueOf(x)
	v.SetFloat(7.1)
	
Stattdessen müssen wir den folgenden Code verwenden, um die Werte der reflektierten Datentypen zu ändern.

	var x float64 = 3.4
	p := reflect.ValueOf(&x)
	v := p.Elem()
	v.SetFloat(7.1)

Nun kennen wir die Grundlagen der Reflexion. Es erfordert jedoch noch ein wenig Übung, um sich mit diesem Konzept vertraut zu machen.
	
## Links

- [Inhaltsverzeichnis](preface.md)
- Vorheriger Abschnitt: [Objektorientierte Programmierung](02.5.md)
- Nächster Abschnitt: [Nebenläufigkeit](02.7.md)