# 2.8 Zusammenfassung

In diesem Kapitel haben wir uns hauptsächlich mit den 25 Schlüsselwörtern in Go auseinandergesetzt. Schauen wir sie und ihre Funktionweise uns noch einmal an.

    break    default      func    interface    select
    case     defer        go      map          struct
    chan     else         goto    package      switch
    const    fallthrough  if      range        type
    continue for          import  return       var
    
- `var` und `const` werden benutzt, um Variablen und Konstanten zu definieren.
- `package` und `import` sind für die Nutzung von Paketen nötig.
- `func` wird zur Definition von Funktionen und Methoden verwendet.
- `return` wird genutzt, um Werte von Funktionen und Methoden zurückzugeben.
- `defer` wird genutzt, um Funktionen zu definieren, die als letzte Anweisung ausgeführt werden.
- `go` definiert und startet eine neue Goroutine.
- `select` erlaubt das Kommunizieren über mehrere Channels.
- `interface` definiert ein Interface.
- `struct` lässt uns speziell angepasste Datentypen erstellen.
- `break`, `case`, `continue`, `for`, `fallthrough`, `else`, `if`, `switch`, `goto` und `default` wurden in Abschnitt 2.3 vorgestellt.
- `chan` ist ein Datentypen für Channel, die es erlauben, zwischen Goroutinen zu kommunizieren.
- `type` dient zur Erstellung eigener Datentypen.
- `map` definiert eine Map, welche Hashtabellen in anderen Programmiersprachen ähneln.
- `range` wird genutzt, um Daten aus einem `slice`, einer `map` oder einem`channel` zu erhalten.

Wenn Du verstanden hast, wie die 25 Schlüsselwörter einzusetzen sind, dann hast Du bereits eine Menge über Go gelernt.

## Links

- [Inhaltsverzeichnis](preface.md)
- Vorheriger Abschnitt: [Nebenläufigkeit](02.7.md)
- Nächstes Kapitel: [Grundlagen des Internets](03.0.md)
