# 1 Configurando el entorno de Go

Bienvenido al mundo de Go, empecemos a explorar!

Go es un lenguaje de programación para sistemas concurrentes con garbage-collector y compilado-rápido. Tiene las siguientes ventajas:

- Compila un gran proyecto en pocos segundos
- Proporciona un modelo de desarrollo de software con el que es fácil razonar, evitando la mayoría de problemas asociados con archivos de cabecera al estilo C.
- Es un lenguaje estático que no tiene niveles en su sistema de tipos, de esa forma sus usuarios no necesitan gastar tiempo lidiando con las relaciones entre los tipos. Es más parecido a un lenguaje orientado a objetos ligero.
- Realiza garbage collection. Provee soporte básico para comunicación y concurrencia.
- Diseñado para computadoras multi core.

Go es un lenguaje compilado. Combina la eficiencia en desarrollo de lenguajes interpretados o dinámicos con la seguridad de lenguajes estáticos. Será el lenguaje de elección para computadoras modernas con múltiples core y red. Para este propósito, existen algunos problemas que necesitan ser resueltos al nivel del lenguaje elegido, cómo un sistema de tipo ligero y abundantemente expresivo, un modelo de concurrencia nativo, y un garbage collector estrictamente regulado. Por algún tiempo, no habían emergido paquetes o herramientas que apuntaran a resolver todos estos problemas de una forma pragmática; de esa forma surgió la motivación para el lenguaje Go.

En este capítulo, te mostraremos cómo instalar y configurar tu propio ambiente de desarrollo en Go.

## Links

- [Directorio](preface.md)
- Sección siguiente: [Instalación](01.1.md)
