# 2.8 Resumen

En este capitulo principalmente introducimos 25 palabras reservadas de Go. Vamos a repasar cuales son y que hacen.

	break    default      func    interface    select
	case     defer        go      map          struct
	chan     else         goto    package      switch
	const    fallthrough  if      range        type
	continue for          import  return       var

- `var` y `const` son usadas para definir variables y constantes.
- `package` e `import` son para el uso de paquetes.
- `func` es usada para definir funciones y métodos.
- `return` es usada para devolver valores en funciones o métodos.
- `defer` es usada para definir funciones defer.
- `go` es usada para comenzar a correr una nueva goroutine.
- `select` es usada para elegir entre múltiples canales de comunicación.
- `interface` es usada para definir una interfaz.
- `struct` es usada para definir tipos especiales personalizados.
- `break`, `case`, `continue`, `for`, `fallthrough`, `else`, `if`, `switch`, `goto`, `default` fueron introducidos en la sección 2.3.
- `chan` es usada para crear tipos de canales para comunicarse con las goroutines.
- `type` es usada para definir tipos personalizados.
- `map` es usada para definir un map que es como una tabla hash en otros lenguajes.
- `range` es usada para leer datos desde un `slice`, `map` o `channel`.

Si entendes como usar estas 25 palabras reservadas, usted ya a aprendido mucho sobre Go.

## Enlaces

- [Indices](preface.md)
- Sección anterior: [Concurrencia](02.7.md)
- Siguiente sección: [Conocimientos básicos sobre la Web](03.0.md)
