# 3.4 Obteniendo el paquete http

En las secciones anteriores, hemos aprendido sobre el flujo de trabajo de la web, y hablamos un poco sobre el paquete `http`. En esta sección, vamos a aprender dos funciones básicas que estan en el paquete `http`: Conn, ServeMux.

## goroutine en Conn

A diferencia de los servidores HTTP normales , Go utiliza goroutine para toda conexion que creó  Conn con el fin de lograr una alta concurrencia y rendimiento, por lo que cada caso es independiente.

Go usa el siguiente código para esperar a nuevas conexiones de clientes .
```
	c, err := srv.newConn(rw)
	if err != nil {
    	continue
	}
	go c.serve()
```
Como puede ver, se crea una goroutine para cada conexión , y se pasa el controlador que es capaz de leer los datos de solicitud a la goroutine .

## ServeMux personalizado

Utilizamos el enrutamiento  por defecto en la sección anterior, cuando se habla conn.server , el router pasa los datos de solicitud como back-end al controlador.

El struct del router por defecto:
```
    type ServeMux struct {
        mu sync.RWMutex  //debido a la concurrencia, tenemos que utilizar mutex aquí
        m  map[string]muxEntry //routers, cada asignación de cadena a un controlador
    }
```
El struct de muxEntry:
```
    type muxEntry struct {
        explicit bool   // exact match or not
        h        Handler
    }
```
La interfaz de Handler:
```
    type Handler interface {
        ServeHTTP(ResponseWriter, *Request) // routing implementer
    }
```
`Handler` es una interfaz, pero la función `sayhelloName` no implementar su interfaz , por eso podríamos agregarlo como controlador ? Debido a que hay otro tipo `HandlerFunc` en el paquete `http` . Llamamos `HandlerFunc` definir nuestra `sayhelloName` , así `sayhelloName` implementa el `Handler` al mismo tiempo. que es como llamamos `HandlerFunc(f)`, y la función `f` es forzado convertido al tipo `HandlerFunc`.
```
    type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

    // ServeHTTP calls f(w, r).
    func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
        f(w, r)
    }
```
Cómo enrutador llama los controladores después de establecer reglas del router ?

El enrutador llama `mux.handler.ServeHTTP(w , r)` cuando recibe solicitudes. En otras palabras, se llama la interfaz `ServeHTTP` de los controladores.

Ahora, vamos a ver cómo funciona `mux.handler`.
```
    func (mux *ServeMux) handler(r *Request) Handler {
        mux.mu.RLock()
        defer mux.mu.RUnlock()

        // Host-specific pattern takes precedence over generic ones
        h := mux.match(r.Host + r.URL.Path)
        if h == nil {
            h = mux.match(r.URL.Path)
        }
        if h == nil {
            h = NotFoundHandler()
        }
        return h
    }
```
El router utiliza la URL como clave para encontrar correspondiente controlador que guarda en un mapa , y llama handler.ServeHTTP para ejecutar funciones para manejar los datos.

Usted debe entender el flujo de trabajo del router, y Go realmente apoya routers personalizados. El segundo argumento de ListenAndServe es para la configuración del router a medida, que es una interfaz de `Handler`. Por lo tanto , se puede utilizar cualquier router que implemente la interfaz `Handler`.

El siguiente ejemplo muestra cómo implementar un enrutador sencillo.
```
    package main

    import (
        "fmt"
        "net/http"
    )

    type MyMux struct {
    }

    func (p *MyMux) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        if r.URL.Path == "/" {
            sayhelloName(w, r)
            return
        }
        http.NotFound(w, r)
        return
    }

    func sayhelloName(w http.ResponseWriter, r  *http.Request) {
        fmt.Fprintf(w, "Hello myroute!")
    }

    func main() {
        mux := &MyMux{}
        http.ListenAndServe(":9090", mux)
    }
```
# Enrutamiento

Si tu no quieres usar un router, todavía puedes lograr lo que escribimos en la sección de arriba reemplazando el segundo argumento de `ListenAndServe` a nil, y registrando las URLS usando un `HandleFunc` función que recorre todas las URLs registradas para encontrar la mejor coincidencia, entonces debemos preocuparnos por el orden de registro.

código de ejemplo:
```
    http.HandleFunc("/", views.ShowAllTasksFunc)
    http.HandleFunc("/complete/", views.CompleteTaskFunc)
    http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)

    //ShowAllTasksFunc es usado para manejar la URL "/" que tiene por defecto todo
    //TODO agregar manejador para 404
    func ShowAllTasksFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    	if r.Method == "GET" {
    		context := db.GetTasks("pending") //true cuando tu no quieres eliminar tareas
    		//db es un paquete que interactua con la base de datos
    		if message != "" {
    			context.Message = message
    		}
    		homeTemplate.Execute(w, context)
    		message = ""
    	} else {
    		message = "Method not allowed"
    		http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
    	      }
    }
```
Esto está bien para aplicaciones simples las cuales no necesitan ruteos parametriados, pero ¿cuándo necesitas eso? Puedes usar las herramientas o frameworks, pero como este libro está enfocado en crear aplicaciones web en Go, vamos a enseñarte como manejar ese escenario también.

Cuando la concidencia es hecha, se llama a la función definida en `HandleFunc`, así que supongamos que estamos escribiendo un manejador para una lista y queremos eliminar una tarea, así que la aplicación decide que función se va a llamar cuando llegue la petición `/delete/1`, entonces registramos la URL de la siguiente manera:
		`http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)`
    `/delete/1` this URL matches closest with the "/delete/" URL than any other URL so in the `r.URL.path` we get the entire URL of the request.
```
    http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)
    //DeleteTaskFunc is used to delete a task, trash = move to recycle bin, delete = permanent delete
    func DeleteTaskFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    	if r.Method == "GET" {
    		id := r.URL.Path[len("/delete/"):]
    		if id == "all" {
    			db.DeleteAll()
    			http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
    		} else {
    			id, err := strconv.Atoi(id)
    			if err != nil {
    				fmt.Println(err)
    			} else {
    			        err = db.DeleteTask(id)
    			        if err != nil {
    				     message = "Error deleting task"
    			        } else {
    				    message = "Task deleted"
    			        }
    			   http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
    			 }
    		 }
        } else {
        	message = "Method not allowed"
        	http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
        }
   }
```
	 Enlace: https://github.com/thewhitetulip/Tasks/blob/master/views/views.go#L170-#L195

	 Este método lo que hace básicamente es que la función que maneja la URL `/delete/`, se toma la URL completa, que es `/delete/1`, se toman segmentos de la cadena y se extraen todo lo que después de la cadena de coincidencia, en este caso es `1`. Entonces usamos el paquete `strconv` para convertir la cadena en entero y eliminar la tarea con ese identificador.

En escenarios mas complejos también podemos utilizar este método, la ventaja es que no vamos a tener que usar herramientas de terceros, pero las herramientas de terceros tienden a ser útiles en su sentido propio. Tienes que tomar la decisión de cuál método prefieres. Ninguna respuesta es la respuesta correcta.


## GO flujo de ejecución del código

Vamos a echar un vistazo a la lista de flujo de ejecución en conjunto.

- Se llama http.HandleFunc
	1. Llame HandleFunc de DefaultServeMux
	2. Llame Handle de DefaultServeMux
	3. Agregar reglas del router para mapear [cadena ] muxEntry de DefaultServeMux
- Se llama http.ListenAndServe (": 9090 " , nil )
	1. se instancia el servidor
	2. Llama ListenAndServe del Servidor
	3. Llama net.Listen ( " tcp" , addr ) para escuchar en el puerto .
	4. Iniciar un bucle, y aceptar las solicitudes en el cuerpo del bucle.
	5. Instanciada una Conn se empieza una goroutine para cada solicitud : ir c.serve ().
	6. Lee petición de datos : w , err : = c.readRequest ().
	7. Comprueba si el controlador está vacío, si está vacíoutiliza DefaultServeMux .
	8. Llama al controlador de ServeHTTP
	9. Ejecutar código en DefaultServeMux en este caso.
	10. Elije el controlador URL y ejecutar código del controlador en esta seccion: 	mux.handler.ServeHTTP ( w , r)
	11. Cómo elegir handler:
        A. Normas de router de verificación para esta URL.
        B. Llamar ServeHTTP en ese controlador, si es que existe.
        C. Llamar ServeHTTP de NotFoundHandler lo contrario.

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Como trabaja Go con la web](03.3.md)
- Siguiente sección: [Resumen](03.5.md)
