# 4 Formularios de Usuarios

Un formulario de usuario es algo que es usado comunmente cuando desarrollamos aplicaciones web. El provee la habilidad de comunicarse entre clientes y servidores. Debes estar familiarizado con los formularios si eres un desarrollador web; si eres un programador C/C++ te puedes estar preguntando, ¿qué es un formulario de usuario?

Un formulario es un área que contiene elementos de de formulario. Los usuarios pueden ingresar información en los elementos como en campos de texto, listas desplegables, botones circulares, cajas de chequeo, etc. nosotros utilizamos la etiqueta `<form>` para definir formularios.
```
	<form>
	...
	elementos de entrada
	...
	</form>
```
Go tiene muchas funciones muy convenientes para lidiar con formularios de usuario. Facilmente puedes obtener la información de un formulario en una petición HTTP, y se pueden integrar fácilmente en tus aplicaciones propias. En la sección 4.1, vamos a hablar de como manejar la información de los formularios en Go. También que no puedes confiar en cualquier dato que viene del lado del cliente, primero debes validar los datos antes de usarlos. Vamos a ir a través de algunos ejemplos de como podemos validar la información de los formularios en la sección 4.2.

Decimos que HTTP es un procolo sin estado. ¿Cómo podemos identificar que varios formularios vienen del mismo usuario? y ¿cómo nos damos cuenta que un formulario solo puede ser enviado una vez? Miraremos algunos detalles concernientes a las cookies (una cookie es un segmento de información que puede ser guardado en el lado del cluente y agregado al encabezado de la petición cuando la petición es enviada al servidor) en los capítulos 4.3 y 4.4.

Otro caso de uso común para los formularios es subir archivos. En la sección 4.5, aprenderás como hacer esto y también como controlar el tamaño del archivo que vas a subir antes de subirlo, en Go.

## Links

- [Índice](preface.md)
- Sección anterior: [Resumen](03.5.md)
- Siguiente sección: [Procesando la entrada de los formularios](04.1.md)
