# 7.5 Archivos

Los archivos son objetos esenciales en cada computador. No es una sorpresa que las aplicaciones web también hagan un uso de ellos. En esta sección vamos a aprender cómo operar archivos en Go.

## Directorios

En Go, la mayoría de las operaciones de archivos están localizadas en el paquete `os`. Aquí hay algunas de las funciones:

- `func Mkdir(name string, perm FileMode) error`
	Crea un directorio `name`  y los permisos `perm`, ejemplo: 0777.

- `func MkdirAll(path string, perm FileMode) error`
  Crea múltiples directorios de acuerdo al `path`, como `astaxie/test1/test2`.

- `func Remove(name string) error`
  Elimina el directorio `name`. Retorna un error si no hay directorio o no está vacío.

- `func RemoveAll(path string) error`
  Elimina múltiples directorios de acuerdo al `path`. Los directorios no serán eliminados si `path` es una ruta simple.

Código de ejemplo:
```
	package main

	import (
		"fmt"
		"os"
	)

	func main() {
		os.Mkdir("astaxie", 0777)
		os.MkdirAll("astaxie/test1/test2", 0777)
		err := os.Remove("astaxie")
		if err != nil {
			fmt.Println(err)
		}
		os.RemoveAll("astaxie")
	}
```
## Archivos

### Crear y abrir archivos

Existen dos funciones para crear archivos:

- `func Create(name string) (file *File, err Error)`
	Crea un archivo `name` y retorna un objeto de lectura escritura con los permisos 0666.

- `func NewFile(fd uintptr, name string) *File`
	Crea un archivo y retorna un retorna un objeto archivo.

También hay dos funciones para abrir archivos:

- `func Open(name string) (file *File, err Error)`
	Abre un archivo `name` con permisos de solo lectura, llamando a `OpenFile` por debajo.

- `func OpenFile(name string, flag int, perm uint32) (file *File, err Error)`
	Abre un archivo `name`. `flag` es el modo de abertura, como solo lectura, lectura-escritura, etc. `perm` son los permisos del archivo.

### Escribir archivos

Funciones para escribir archivos:

- `func (file *File) Write(b []byte) (n int, err Error)`
	Escribr contenido binario a un archivo.

- `func (file *File) WriteAt(b []byte, off int64) (n int, err Error)`
	Escribe un archivo binario en una posición específica del archivo.

- `func (file *File) WriteString(s string) (ret int, err Error)`
	Escribe una cadena en un archivo.

Código de ejemplo:
```
	package main

	import (
		"fmt"
		"os"
	)

	func main() {
		userFile := "astaxie.txt"
		fout, err := os.Create(userFile)		
		if err != nil {
			fmt.Println(userFile, err)
			return
		}
		defer fout.Close()
		for i := 0; i < 10; i++ {
			fout.WriteString("Just a test!\r\n")
			fout.Write([]byte("Just a test!\r\n"))
		}
	}
```
### Read files

Funciones para leer archivos:

- `func (file *File) Read(b []byte) (n int, err Error)`
	Lee la información a `b`

- `func (file *File) ReadAt(b []byte, off int64) (n int, err Error)`
	Lee l ainformación de `off` a `b`

Código de ejemplo:
```
	package main

	import (
		"fmt"
		"os"
	)

	func main() {
		userFile := "asatxie.txt"
		fl, err := os.Open(userFile)		
		if err != nil {
			fmt.Println(userFile, err)
			return
		}
		defer fl.Close()
		buf := make([]byte, 1024)
		for {
			n, _ := fl.Read(buf)
			if 0 == n {
				break
			}
			os.Stdout.Write(buf[:n])
		}
	}
```
### Eliminar archivos

Go usa la misma función para eliminar archivos y directorios:

- `func Remove(name string) Error`
	Elimina un archivo o directorio `name` (***si termina en `/` significa que es un directorio***)

## Enlaces

- [Índice](preface.md)
- Sección previa: [Plantillas](07.4.md)
- Siguiente sección: [Cadenas](07.6.md)
