# 2.8 Resumo

Neste capítulo introduzimos principalmente as 25 palavras-chave em Go. Vamos rever quais são elas e o que elas fazem.

	break    default      func    interface    select
	case     defer        go      map          struct
	chan     else         goto    package      switch
	const    fallthrough  if      range        type
	continue for          import  return       var
	
- `var` e `const` são usadas para definir variáveis e constantes.
- `package` e `import` são para o uso de pacotes.
- `func` é usada para definir funções e métodos.
- `return` é usada para retornar valores em funções ou métodos.
- `defer` é usada para definir funções defer (funções de adiamento).
- `go` é usada para iniciar uma nova goroutine.
- `select` é usada para alternar entre múltiplos canais para comunicação.
- `interface` é usada para definir interfaces.
- `struct` é usada para definir tipos personalizados.
- `break`, `case`, `continue`, `for`, `fallthrough`, `else`, `if`, `switch`, `goto` e `default` foram introduzidas na seção 2.3.
- `chan` é o tipo de canal para comunicação entre goroutines.
- `type` é usada para definir tipos personalizados.
- `map` é usada para definir um map (mapa) que é semelhante a tabelas hash em outras linguagens.
- `range` é usada para ler dados de `slice`, `map` e `channel`.

Se você entender como utilizar estas 25 palavras-chave, você já aprendeu bastante sobre Go.

## Links

- [Sumário](preface.md)
- Seção anterior: [Concorrência](02.7.md)
- Próximo Capítulo: [Web foundation](03.0.md)
