#1.2 $GOPATH 와 작업공간

## $GOPATH

Go의 모든 명령어는 $GOPATH라 불리는 중요한 환경에 연관되어 있습니다. 참고로 이 환경변수는 Go가 설치된 위치를 나타내는 $GOROOT와 다릅니다. 이 환경변수는 컴퓨터에서 Go의 작업공간을 가리킵니다. (필자는 본인의 컴퓨터에서 이 경로를 사용합니다. 만약 다른 디렉토리를 사용한다면 사용하는 디렉토리로 대체하세요.)

유닉스 스타일 시스템에서는 해당 환경변수는 다음과 같습니다:
	
	export GOPATH=/home/apple/mygo
	
윈도우의 경우 GOPATH를 `c:\mygo`를 가지는 새로운 환경변수로 등록해야 합니다. ( ***해당 경로는 작업공간 위치에 따라 달라 질 수 있습니다.***)

$GOPATH에 여러 작업공간을 등록해도 괜찮습니다. 다만 `:`(윈도우에서는 `;`)을 사용하여 각각을 분리하세요. `go get`을 입력하면 $GOPATH의 첫번째 경로에 컨텐츠가 저장될 것입니다.

$GOPATH에는 다음과 같은 세가지 폴더가 반드시 있어야 합니다.

- `src` : 확장자가 .go, .c, .g, .s 인 소스 코드를 위한 폴더
- `pkg` : 확장자가 .a은 컴파일된 파일을 위한 폴더
- `bin` : 실행가능한 파일을 위한 폴더

이 책에서 필자는 `mygo`라는 경로만을 $GOPATH에 사용합니다.

## 패키지 디렉토리

패키지 소스 파일과 폴더를 `$GOPATH/src/mymath/sqrt.go` 와 같이 생성합니다. (`mypath`는 패키지명) (***저자는 `mypath`를 패키지명으로 사용하고 같은 이름으로 패키지 소스 파일을 담는 폴더를 사용함***)

패키지를 생성할때마다 `src` 디렉토리 내에 새로운 폴더를 생성해야 합니다. 폴더명은 일반적으로 사용할 패키지 명과 동일해게 사용합니다. 원한다면 다중으로 디렉토리를 구성할 수도 있습니다. 예를들어 `$GOPATH/src/github.com/astaxie/beedb`를 생성한다면 패키지 경로는 `github.com/astaxie/beedb`이 됩니다. 이 경우에  패키지명은 경로내의 마지막 디렉토리인 `beedb`이 됩니다.

다음 명령어를 입력합니다. 

	cd $GOPATH/src
	mkdir mymath
	
`sqrt.go`라는 파일을 생성하여 다음과 같이 파일 내용을 입력합니다.

	// $GOPATH/src/mymath/sqrt.go 소스코드
	package mymath
	
	func Sqrt(x float64) float64 {
		z := 0.0
		for i := 0; i < 1000; i++ {
			z -= (z*z - x) / (2 * x)
		}
		return z
	}
	
이제 패키지 디렉토리가 생성되었고 코드로 작성하였습니다. 패키지명으로 디렉토리와 상흥하는 이름을 사용하고 해당 디렉토리가 패키지의 모든 소스 파일을 포함하도록 구성하는 것을 추천합니다.

## 패키지 컴파일하기

우리는 위에서 이미 패키지를 생성하였습니다. 하지만 어떻게 컴파일해야 할까요? 패키지를 컴파일하는 2가지 방법이 있습니다.

1. 작업 경로(현재 커맨드라인에서 위치한 경로)를 패키지 경로로 이동한 후 `go install` 명령을 실행
2. 위 명령을 파일 명을 제외하고 `go install mymath`와 같이 실행

컴파일 후 다음과 같이 폴더를 조회할 수 있습니다.

	cd $GOPATH/pkg/${GOOS}_${GOARCH}
	// 다음과 같이 생성된 파일을 볼 수 있음
	mymath.a
	
확장자기 `.a`인 파일은 패키지의 바이너리 파일입니다. 이 파일을 어떻게 사용할까요?

명백하게도 우리는 이 파일을 사용하여 새로운 애플리케이션을 생성해야 합니다.

`mathapp`이란 새로운 애플리케이션 패키지를 생성합니다.

	cd $GOPATH/src
	mkdir mathapp
	cd mathapp
	vim main.go
	
main.go를 다음과 같이 작성합니다.

	//$GOPATH/src/mathapp/main.go 소스 파일
	package main
	
	import (
		"mymath"
		"fmt"
	)
	
	func main() {
		fmt.Printf("Hello, world. Sqrt(2) = %v\n", mymath.Sqrt(2))
	}

이 애플리케이션을 컴파일 하기 위해 애플리케이션 디렉토리(이경우에는 `$GOPATH/src/mathapp`)로 이동하여 `go install` 명령을 실행합니다. 그러면 `$GOPATH/bin/` 내에 생성된 `mathapp`이란 실행가능한 파일을 얻을수 있습니다. 이 프로그램을 실행하려면 `./mathapp`이라고 입력하세요. 그러면 터미널에 다음과 같은 결과가 나와야 합니다.

	Hello world. Sqrt(2) = 1.414213562373095
	
## 리모트 패키지 설치

Go는 리모트 패키지 설치를 위한 `go get`이란 툴을 갖고 있습니다. 이 툴은 대부분의 깃헙(Github), 구글 코드(Google code), BitBucket, Launchpad와 같은 대부분의 오픈 소스 커뮤니티를 지원합니다.

	go get github.com/astaxie/beedb

리모트 패키지를 업데이트하고 자동으로 의존성 패키기를 설치하기 위해 `go get -u …`를 사용할 수 있습니다.

이 툴은 각가의 오픈 소스 플랫폼을 위해 별도의 버전 컨트롤 시스템을 사용합니다. 예를 들면 `git`은 깃험(Github)를 위해 `hg`는 구글 코드(Google code)를 위해 사용합니다. 따라서 `go get`을 실행하지 전 해당 플랫폼에 맞는 버전 컨트롤 시스템을 설치해야만 합니다.

위의 명령어를 입력하고 나면 디렉토리의 구조는 다음과 같아집니다.

	$GOPATH
		src
		 |-github.com
		 	 |-astaxie
		 	 	 |-beedb
		pkg
		 |--${GOOS}_${GOARCH}
		 	 |-github.com
		 	 	 |-astaxie
		 	 	 	 |-beedb.a

사실 `go get` 명령은 로컬 시스템의 $GOPATH/src로 원격지의 소스코드를 복제하고 `go install`을 실행할 뿐입니다.

리모트 패키지는 로컬 패키지 내에서 같은 방식으로 사용될 수 있습니다.

	import "github.com/astaxie/beedb"
	
## 최종 디렉토리 구조

위의 모든 과정을 따라했다면 디렉토리 구조는 다음과 같은 형태로 구성되어 있을 겁니다.

	bin/
		mathapp
	pkg/
		${GOOS}_${GOARCH}, such as darwin_amd64, linux_amd64
      mymath.a
      github.com/
        astaxie/
          beedb.a
	src/
		mathapp
			main.go
		mymath/
			sqrt.go
		github.com/
			astaxie/
				beedb/
					beedb.go
					util.go
					
마침내 명확한 디렉토리 구조를 볼 수 있고 `bin`은 실행가는한 파일을 갖고 있고 `pkg`는 컴파일된 파일을 갖고 있고 `src`는 패키지의 소스 파일을 갖게 되었습니다.

(윈도우의 환경변수 포맷은 `%GOPATH%` 이지만 이 책에서는 유니스 스타일 시스템을 기준으로 합니다. 윈도우 사용자의 경우 해당 변수로 대체하여 주세요.)

## 링크

- [목차](preface.md)
- 이전 섹션: [설치](01.1.md)
- 다음 섹션: [Go 명령어](01.3.md)
