# 2.1 헬로, Go

Go로 애플리케이션을 개발하기에 앞서 간단한 프로그램을 작성하는 법을 익힐 겁니다. Go의 기반을 어떻게 빌드하는지에 대한 학습 없이 빌드 과정을 예측할 수 없습니다. 따라서 이번 섹션에서는 몇가지 간단한 프로그램을  실행하기 위한 기본 문법을 알아볼 예정입니다.

## 프로그램

일반적으로 대부분 사람들은 어떠한 언어에서 프로그래밍을 하는것을 익히기 전에 "Hello world"를 프린트하는 것을 어떻게 프로그램으로 작성하는 것인지에 대해 알길 원합니다.

준비 되었나요? 시작해볼까요!

	package main
	
	import "fmt"
	
	func main() {
		fmt.Printf("Hello, world or 안녕하세요 or 你好，世界 or καλημ ́ρα κóσμ or こんにちは世界\n")
	}
	
다음과 같은 결과물이 나타납니다.

	Hello, world or 안녕하세요 or 你好，世界 or καλημ ́ρα κóσμ or こんにちは世界
	
## 설명

첫번째로 반드시 알아야 할 사항은 Go 프로그램은 `package`로 구성된다는 사실입니다.

`package <pkgName>` (이 경우에는 `package main`)는 이 소스 파일이 `main` 패키지에 속해있음을 나타냅니다. 그리고 `main` 키워드는 패키지 파일 대신 `.a` 확장자를 가진 프로그램으로 컴파일됨을 알려줍니다.

모든 실행가능한 프로그램은 단 하나의 `main` 패키지를 갖고 `main` 패키지 내에 인자나 리턴값이 없는 `main` 함수가 존재해야 합니다.

`Hello, world...`을 프린트 하기 위해 `Printf`란 함수를 호출해야 합니다. 이 함수가 `fmt` 패키지에 포함되어 있기 때문에 소스 코드의 세번째 라인에 `import "fmt"`를 사용하여 해당 패키지를 임포트합니다.

Go의 패키지는 파이썬과 유사합니다. 그리고 몇가지 장점이 있습니다: 모듈화(여러 모듈로 프로그램을 쪼갤 수 있음), 재사용성(모든 모듈은 여러 프로그램에서 재사용될 수 있음). 패키지와 관련된 컨셉만 다룰것입니다. 그리고 이후에 우리만의 패키지를 만들어 볼 것입니다.

소스코드의 다섯번째 라인에서 `main` 함수를 정의하기 위해 `func`라는 키워드를 사용합니다. 함수의 본문은 C, C++, Java와 마찬가지로 `{}`안에 기술됩니다.

보이는 바와 같이 `main`에는 인자가 없습니다. 잠시 후에 인자가 있는 함수 작성과 리턴값이 없는 함수, 여러 리턴값을 갖는 함수에 대해 알아볼 것입니다.

소스코드의 여섯째 라인에서 패키지로부터 `Printf` 라는 함수를 호출하였습니다. 파이썬과 유사항 스타일로 `<pkgName>.<funcName>` 형식으로 함수를 호출합니다.

챕터 1에서 언급했던 바와 같이 패키지명과 패키지를 담고 있는 폴더명은 다름니다. `<pkgName>`은 폴더명이 아닌 `package <pkgName>`에서 옵니다.

독자는 위의 예제에서 아스키 문자가 아닌 여러 문자열이 포함되었다고 생각할 수 있습니다. 이 예제를 보여주는 목적은 Go 언어가 기본으로 UTF-8을 지원한다는 사실을 알려주기 위함입니다. 개발자는 프로그램 작성시 어떠한 UTF-8 캐릭터도 사용할 수 있습니다.

## 결론

Go는 프로그램을 구성하기 위해 파이썬의 모듈과 유사한 `package`를 사용합니다. `main.main()` 함수(이 함수는 반드시 `main` 패키지 내에 위치해야 합니다.)는 Go로 작성되는 모든 프로그램에서 시작점으로 사용됩니다. 또한, Go는 Go의 창시자중 한명이 UTF-8의 창시자이기 때문에 UTF-8 문자열을 지원합니다. 따라서 Go는 태생적으로 다중 언어를 지원합니다.

## 링크

- [목차](preface.md)
- 이전 섹션: [Go 기본 지식](02.0.md)
- 다음 섹션: [Go의 기반](02.2.md)
