<div dir="rtl">

# ۱- پیکربندی محیط Go

به دنیای Go خوش آمدید. وقت آن است که در این دنیای جدید کمی به گشت و گذار بپردازیم!

Go یکی از زبان های برنامه نویسی رایج می باشد که از قابلیت کامپایل سریع، سیستم های همزمان، و گاربیج کالکتور برخوردار است و همچنین دارای مزایای زیر می باشد:

- یک پروژه بزرگ را تنها در چند ثانیه کامپایل می کند.
- یک مدل توسعه ی نرم افزاری فراهم می کند که استدلال در آن آسان است و بدین ترتیب از مشکلاتی که در هدر فایل های سبک C وجود داشت، جلوگیری می کند.
- یک زبان ایستا می باشد که در سیستم خود از داشتن سطوح مختلف خودداری کرده است، بنابراین نیازی نیست که کاربران زمان خود را برای درک ارتباط بین نوع ها سپری کنند. این زبان بیشتر شبیه یک زبان شیءگرای سبک می باشد.
- این زبان مجهز به GC یا گاربیج کالکتور می باشد و از ویژگی های همزمانی و ارتباط برخوردار می باشد.
- این زبان برای کامپیوترهایی که به چند هسته مجهز هستند، طراحی شده است.

Go یک زبان برنامه نویسی کامپایلری است. در این زبان کارایی زبان های پویا یا مفسری در کنار امنیت زبان های ایستا هر دو با هم وجود دارند. این زبان برای کامپیوترهای مدرن و مجهز به چند هسته طراحی شده است که در شبکه هم کاربرد دارد. برای رسیدن به این اهداف، یک سری مسائل هستند که ذاتا باید در سطح انتخاب زبان برنامه نویسی حل شوند؛ برای مثال، یک سیستم سبک وزن کاملا رسا، یک مدل همروندی بومی، و یک گاربیج کالکتوری که به شدت تنظیم شده باشد. برای مدتی طولانی، هیچ بسته یا ابزاری برای رفع همه ی این مسائل معرفی نشد، تا زمانی که انگیزه ای برای توسعه ی زبان Go پدید آمد.

در این فصل، نحوه نصب و پیکربندی محیط توسعه ی Go را بیان خواهم کرد.

## لینک ها

- [فهرست مطالب](preface.md)
- بخش بعدی: [نصب](01.1.md)

</div>