# 5.2 使用 MySQL 資料庫
目前 Internet 上流行的網站構架方式是 LAMP，其中的 M 即 MySQL, 作為資料庫，MySQL 以免費、開源、使用方便為優勢成為了很多 Web 開發的後端資料庫儲存引擎。

## MySQL 驅動
Go 中支援 MySQL 的驅動目前比較多，有如下幾種，有些是支援 database/sql 標準，而有些是採用了自己的實現介面，常用的有如下幾種:

- https://github.com/go-sql-driver/mysql  支援 database/sql，全部採用 go 寫。
- https://github.com/ziutek/mymysql   支援 database/sql，也支援自訂的介面，全部採用 go 寫。
- https://github.com/Philio/GoMySQL 不支援 database/sql，自訂介面，全部採用 go 寫。

接下來的例子我主要以第一個驅動為例(我目前專案中也是採用它來驅動)，也推薦大家採用它，主要理由：

- 這個驅動比較新，維護的比較好
- 完全支援 database/sql 介面
- 支援 keepalive，保持長連線，雖然 [ 星星](http://www.mikespook.com)fork 的 mymysql 也支援 keepalive，但不是執行緒安全的，這個從底層就支援了 keepalive。

## 範例程式碼
接下來的幾個小節裡面我們都將採用同一個資料庫表結構：資料庫 test，使用者表 userinfo，關聯使用者資訊表 userdetail。
```sql

CREATE TABLE `userinfo` (
	`uid` INT(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`username` VARCHAR(64) NULL DEFAULT NULL,
	`department` VARCHAR(64) NULL DEFAULT NULL,
	`created` DATE NULL DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`uid`)
);

CREATE TABLE `userdetail` (
	`uid` INT(10) NOT NULL DEFAULT '0',
	`intro` TEXT NULL,
	`profile` TEXT NULL,
	PRIMARY KEY (`uid`)
)
```
如下範例將示範如何使用 database/sql 介面對資料庫表進行增刪改查操作

```Go
package main

import (
	"database/sql"
	"fmt"
	//"time"

	_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
)

func main() {
	db, err := sql.Open("mysql", "astaxie:astaxie@/test?charset=utf8")
	checkErr(err)

	//插入資料
	stmt, err := db.Prepare("INSERT userinfo SET username=?,department=?,created=?")
	checkErr(err)

	res, err := stmt.Exec("astaxie", "研發部門", "2012-12-09")
	checkErr(err)

	id, err := res.LastInsertId()
	checkErr(err)

	fmt.Println(id)
	//更新資料
	stmt, err = db.Prepare("update userinfo set username=? where uid=?")
	checkErr(err)

	res, err = stmt.Exec("astaxieupdate", id)
	checkErr(err)

	affect, err := res.RowsAffected()
	checkErr(err)

	fmt.Println(affect)

	//查詢資料
	rows, err := db.Query("SELECT * FROM userinfo")
	checkErr(err)

	for rows.Next() {
		var uid int
		var username string
		var department string
		var created string
		err = rows.Scan(&uid, &username, &department, &created)
		checkErr(err)
		fmt.Println(uid)
		fmt.Println(username)
		fmt.Println(department)
		fmt.Println(created)
	}

	//刪除資料
	stmt, err = db.Prepare("delete from userinfo where uid=?")
	checkErr(err)

	res, err = stmt.Exec(id)
	checkErr(err)

	affect, err = res.RowsAffected()
	checkErr(err)

	fmt.Println(affect)

	db.Close()

}

func checkErr(err error) {
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}

```

透過上面的程式碼我們可以看出，Go 操作 Mysql 資料庫是很方便的。

關鍵的幾個函式我解釋一下：

sql.Open()函式用來開啟一個註冊過的資料庫驅動，go-sql-driver 中註冊了 mysql 這個資料庫驅動，第二個參數是 DSN(Data Source Name)，它是 go-sql-driver 定義的一些資料庫連結和配置資訊。它支援如下格式：

	user@unix(/path/to/socket)/dbname?charset=utf8
	user:password@tcp(localhost:5555)/dbname?charset=utf8
	user:password@/dbname
	user:password@tcp([de:ad:be:ef::ca:fe]:80)/dbname

db.Prepare()函式用來回傳準備要執行的 sql 操作，然後回傳準備完畢的執行狀態。

db.Query()函式用來直接執行 Sql 回傳 Rows 結果。

stmt.Exec()函式用來執行 stmt 準備好的 SQL 語句

我們可以看到我們傳入的參數都是 =? 對應的資料，這樣做的方式可以一定程度上防止 SQL 注入。



## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一節：[database/sql 介面](<05.1.md>)
   * 下一節：[使用 SQLite 資料庫](<05.3.md>)
