# 5.5 beedbライブラリを使用してORM開発を行う
beedbは私が開発したGoによるORM操作のためのライブラリです。これはGo styleの方法でデータベースに対し操作を行います。structからテーブルの記録へのマッピングを実現します。beedbは十分軽量なGo ORMフレームワークです。このライブラリを開発した動機は複雑なORM学習曲線を引き下げたいと思ったからです。出来る限りORMの実行効率と機能の間でバランスをとったつもりです。beedbは現在オープンソースのGo ORMフレームワークの中で比較的完全なライブラリのひとつです。また、実行効率も相当良く、機能も基本的に需要を満足させています。しかし現在はまだアソシエーション関係をサポートしておらず、これは次のバージョンの主なポイントです。

beedbはdatabase/sql標準インターフェースをサポートしたORMライブラリです。そのため、理論上では、データベースドライバがdatabase/sqlインターフェースをサポートしていさえすればすんなりbeedbを使うことができます。現在までに私がテストしたドライバパッケージは以下のとおり：

Mysql:github.com/ziutek/mymysql/godrv[*]

Mysql:github/go-mysql-driver/mysql[*]

PostgreSQL:github.com/lib/pq[*]

SQLite:github.com/mattn/go-sqlite3[*]

MS ADODB: github.com/mattn/go-adodb[*]

ODBC: bitbucket.org/miquella/mgodbc[*]

## インストール

beedbはgo get方式によるインストールをサポートしています。これはGo Styleの方式に完全に則って実装されています。

	go get github.com/astaxie/beedb

## 初期化の方法
まず対応するデータベースドライバパッケージをimportする必要があります。database/sql標準インターフェースパッケージおよびbeedbパッケージです：

	import (
		"database/sql"
		"github.com/astaxie/beedb"
		_ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
	)

必要なパッケージをインポートした後、データベースへの接続を開く必要があります。その後beedbオブジェクト（たとえばMySQLとします）を作成します

	db, err := sql.Open("mymysql", "test/xiemengjun/123456")
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	orm := beedb.New(db)

beedbのNew関数は２つの引数を必要とします。一つ目の引数は標準インターフェースのdbで、二つ目の引数は利用するデータベースエンジンです。もしあなたが使用するデータベースエンジンがMySQL/Sqliteだった場合、二つ目の引数は省略してもかまいません。

もしSQLServerをお使いであれば、このように初期化する必要があります：

	orm = beedb.New(db, "mssql")

もしPostgreSQLをお使いであれば、初期化は以下のようになります：

	orm = beedb.New(db, "pg")

現在beedbはプリントデバッグをサポートしていますので、下のコードでデバッグを行うことができます。

	beedb.OnDebug=true

以降の例では前のデータベースのテーブルUserinfoを採用します。まず目的のstructを作成します。

	type Userinfo struct {
		Uid     int `PK` //もしテーブルのプライマリキーがidでなければ、pkコメントを追加する必要があります。このフィールドがプライマリキーであることを明示します。
		Username    string
		Departname  string
		Created     time.Time
	}

>ご注意ください。beedbはキャメルケースの命名規則を自動でスネークケースのフィールドに変換します。たとえば`UserInfo`という名前のStructを定義した場合、低レイヤで実装される際に`user_info`と変換されます。フィールドの命名もこのルールに従います。

## データの挿入
下のコードはどのように記録を挿入するか示しています。我々が操作しているのはstructオブジェクトで、元々のsql文ではありません。Saveインターフェースをコールしてデータをデータベースに保存します。

	var saveone Userinfo
	saveone.Username = "Test Add User"
	saveone.Departname = "Test Add Departname"
	saveone.Created = time.Now()
	orm.Save(&saveone)

挿入後、挿入に成功した際のインクリメンタルなIDが`saveone.Uid`です。Saveインターフェースは自動的に保存します。

beedbインターフェースはもう一種類の挿入の方法を提供しています。mapデータ挿入です。

	add := make(map[string]interface{})
	add["username"] = "astaxie"
	add["departname"] = "cloud develop"
	add["created"] = "2012-12-02"
	orm.SetTable("userinfo").Insert(add)

複数のデータを挿入

	addslice := make([]map[string]interface{}, 0)
	add:=make(map[string]interface{})
	add2:=make(map[string]interface{})
	add["username"] = "astaxie"
	add["departname"] = "cloud develop"
	add["created"] = "2012-12-02"
	add2["username"] = "astaxie2"
	add2["departname"] = "cloud develop2"
	add2["created"] = "2012-12-02"
	addslice =append(addslice, add, add2)
	orm.SetTable("userinfo").InsertBatch(addslice)

上の操作方法はメソッドチェーンによる検索にすこし似ています。jqueryに詳しい方はとても馴染みがあるのではないでしょうか。毎回コールされるmethodはすべてもともとのormオブジェクトを返しているので、継続してオブジェクトの他のmethodをコールすることができます。

上でコールしたSetTable関数はORMに対して、これから実行するこのmapに対応したデータベーステーブルが`userinfo`であると明示しています。

## データの更新
つづけて上の例で更新操作をご覧にいれましょう。現在saveoneのプライマリキーはすでに値が存在します。この時saveインターフェースをコールして、beedb内は自動的にupdateをコールすることによってデータの更新を行います。挿入操作ではありません。

	saveone.Username = "Update Username"
	saveone.Departname = "Update Departname"
	saveone.Created = time.Now()
	orm.Save(&saveone)  //現在saveoneにはプライマリキーがあります。更新操作を行います。

データの更新はmap操作の直接の使用をサポートしています。

	t := make(map[string]interface{})
	t["username"] = "astaxie"
	orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Update(t)

ここではいくつかのbeedbの関数をコールしてみます。

SetPK：ORMに対して、データベースのテーブル`userinfo`のプライマリキーが`uid`であることを明示します。

Where:条件を設定するために用いられます。複数の引数をサポートし、第一引数がもし整数であった場合、Where("プライマリキー=?",値)がコールされたものとなります。
Update関数はmap型のデータを受け取り、データの更新を実行します。

## データの検索
beedbの検索インターフェースは使いやすく、具体的な使用方法は下の例をご覧ください。

例1、プライマリキーによってデータを取得：

	var user Userinfo
	//Whereは2つの引数を受け取ります。int型の引数をサポートします。
	orm.Where("uid=?", 27).Find(&user)


例2：

	var user2 Userinfo
	orm.Where(3).Find(&user2) // これは上の省略版です。プライマリキーは省略できます。

例3、プライマリキーではない条件：

	var user3 Userinfo
	//Whereは2つの引数を受け取ります。文字列型の引数をサポートします。
	orm.Where("name	 = ?", "john").Find(&user3)
例4、もっと複雑な条件：

	var user4 Userinfo
	//Whereは3つの引数をサポートします。
	orm.Where("name = ? and age < ?", "john", 88).Find(&user4)


下のインターフェースを通して複数のデータを取得できます。例をご覧ください。

例1、条件id>3にもとづいて、20からはじまる10件のデータを取得します。

	var allusers []Userinfo
	err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10,20).FindAll(&allusers)

例2、limitの第二引数は省略できます。デフォルトは0から開始となります。10件のデータを取得します。

	var tenusers []Userinfo
	err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10).FindAll(&tenusers)

例3、すべてのデータを取得します。

	var everyone []Userinfo
	err := orm.OrderBy("uid desc,username asc").FindAll(&everyone)

上ではLimit関数があります。これは検索結果の数をコントロールするのに用いられます。

Limit:2つの引数をサポートします。第一引数は検索数を表し、第二引数は取得するデータの開始位置を表しています。デフォルトは0です。

OrderBy:この関数は検索をソートするために用いられます。引数はソートの条件である必要があります。

上の例では取得するデータが直接structオブジェクトにマッピングされます。もし、データをmapとして取得したいだけであれば、下の方法で実現することができます：

	a, _ := orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Select("uid,username").FindMap()

上とこの例の中ではまた新しいインターフェースの関数Selectがでてきました。この関数はいくつのフィールドを検索したいのか定義するために用いられます。デフォルトでは全てのフィールドとなる`*`となります。

FindMap()関数は`[]map[string][]byte`型を返します。そのため、自分自身で型変換を行う必要があります。

## データの削除
beedbは豊富なデータ削除インターフェースを備えています。下の例をご覧ください。

例1、単一のデータを削除

	//saveoneは上の例で示したあのsaveoneです。
	orm.Delete(&saveone)

例2、複数のデータを削除

	//alluserは上で定義した複数のデータのsliceです。
	orm.DeleteAll(&alluser)

例3、sqlにしたがってデータを削除

	orm.SetTable("userinfo").Where("uid>?", 3).DeleteRow()


## リレーション検索
現在beedbはstructのリレーションをサポートしていません。しかしいくつかのアプリケーションはリレーションによる検索を必要としています。そのため、現在beedbは簡単なソリューションを提供しています。

	a, _ := orm.SetTable("userinfo").Join("LEFT", "userdeatail", "userinfo.uid=userdeatail.uid").Where("userinfo.uid=?", 1).Select("userinfo.uid,userinfo.username,userdeatail.profile").FindMap()

上のコードでは新しいインターフェースのJoin関数が出て来ました。この関数には3つの引数があります。

- 第一引数には：INNER, LEFT, OURTER, CROSS等が入れられます
- 第二匹数は接続するテーブルを表します
- 第三引数は接続の条件を表します


## Group ByとHaving
いくつかのアプリケーションがgroup byとhavingの機能を必要としているため、beedbも簡単な実現方法を提供しています。

	a, _ := orm.SetTable("userinfo").GroupBy("username").Having("username='astaxie'").FindMap()

上のコードで現れる2つの新しいインターフェースの関数

GroupBy:groupbyのフィールドを実行するために用いられます

Having:havingを実行する際の条件を指定するために用いられます

## 一歩進んで
現在beedbはすでに多くの国内外からのユーザによってフィードバックを得ています。現在作り直しを考えています。以降ではいくつかの方面で改良が行われる予定です。

- interface設計の実装。database/sql/driverの設計に似て、beedbのインターフェースを設計します。その後対応するデータベースのCRUD操作を実現します。
- リレーショナルデータベースの設計の実現。一対一、一対多、多対多のサポートを実現します。コードは以下のとおり：


	type Profile struct{
		Nickname	string
		Mobile		string
	}

	type Userinfo struct {
		Uid     int `PK`
		Username    string
		Departname  string
		Created     time.Time
		Profile     `HasOne`
	}

- 自動的にデータベース、テーブル、インデックスを作成
- 接続プールの実現、goroutineを採用。

## links
   * [目次](<preface.md>)
   * 前へ: [PostgreSQLデータベースの使用](<05.4.md>)
   * 次へ: [NOSQLデータベースの操作](<05.6.md>)
