# 7.3 正規表現の処理
正規表現はパターンマッチとテキスト操作の複雑で強力なツールです。正規表現は純粋なテキストマッチングに比べ効率は劣りますが、より柔軟性に富みます。この文法規則に従い作り出されるパターンはオリジナルのテキストからあなたが必要とするほとんどすべての文字列の組み合わせをフィルターすることができます。もしWeb開発の中でなにかしらのテキストデータソースからデータを取り出す必要があれば、この文法規則にしたがって正確なパターン文字列を作ることで意味のあるテキスト情報をデータソースから取り出すことができます。

Go言語は`regexp`標準パッケージを使うことでオフィシャルに正規表現をサポートしています。もしあなたが他のプログラミング言語において提供されている正規表現と同等の機能を使ったことがあるのであれば、Go言語バージョンでもそれほど門外漢というわけではないはずです。しかしこれらの間でも少しばかりの違いがあります。なぜならGoが実装しているのはRE2スタンダードで、\Cを除いて詳細な文法の説明は以下をご参照ください：`http://code.google.com/p/re2/wiki/Syntax`

文字列処理はそもそも`strings`パッケージを使うことで検索(Contains、Index)、置換(Replace)と懐石(Split、Join)といった操作を行うことができました。しかしこれらはどれも簡単な文字列操作にすぎません。これらの検索はどれも大文字と小文字を区別しますし、固定された文字列です。もし可変のこういったマッチングを行う必要があれば、実現する方法がありません。当然もし`strings`パッケージがあなたの問題を解決できるのであれば、できるかぎりこれを使って解決すべきです。なぜならこれらは簡単で、性能と可読性も正規表現に比べてよいからです。

前のフォームの検証の節ですでに正規表現に触れたことを覚えていらっしゃるかもしれません。その時はこれを使って入力された情報が何らかの予め設定された条件を満足しているか検証するのに使いました。使用に際して注意すべきことは：いかなる文字列もすべてUTF-8でエンコードされているということです。以降ではより深くGo言語の`regexp`パッケージに関連する知識を学んでいきましょう。

## 正規表現を使ってマッチングするか判断する
`regexp`パッケージでは３つの関数を使ってマッチングを判断します。もしマッチングすればtrueを返し、さもなければfalseを返します。

	func Match(pattern string, b []byte) (matched bool, error error)
	func MatchReader(pattern string, r io.RuneReader) (matched bool, error error)
	func MatchString(pattern string, s string) (matched bool, error error)

上の３つの関数は同じ機能を実現しています。つまり、`pattern`が入力ソースにマッチするかを判断しています。マッチングしたらtrueを返し、もし正規表現の解析でエラーが出たらerrorを返します。３つの関数の入力ソースはそれぞれbyte slice、RuneReaderとstringです。

入力がIPアドレスであるかどうか検証したい場合は、どのように判断すべきでしょうか？以下をご覧ください

	func IsIP(ip string) (b bool) {
		if m, _ := regexp.MatchString("^[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}$", ip); !m {
			return false
		}
		return true
	}

ご覧のとおり、`regexp`のpatternと我々が通常使用している正規表現は全く一緒です。もう一つ例を見てみましょう：ユーザが文字列を入力し、この入力が正しいかどうか知りたいものとします：

	func main() {
		if len(os.Args) == 1 {
			fmt.Println("Usage: regexp [string]")
			os.Exit(1)
		} else if m, _ := regexp.MatchString("^[0-9]+$", os.Args[1]); m {
			fmt.Println("数字です。")
		} else {
			fmt.Println("数字ではありません。")
		}
	}

上の２つの例では、Match(Reader|String)を使って文字列が我々の要求に合致しているか判断しています。これらは非常に便利です。

## 正規表現を使って内容を取得する
Matchパターンは文字列の判断に対してのみ使うことができ、文字列の一部分を切り取ったり、文字列にフィルターをかけたり、合致する条件の文字列を取り出したりすることはできません。これらの需要を満足したければ、正規表現の複雑なパターンを使用する必要があります。

我々はよく一種のスクレイピングプログラムが必要となります。下ではスクレイピングを例にどのように正規表現を使って取得したデータに対しフィルタリングまたは切り取りを行うかご説明します：

	package main

	import (
		"fmt"
		"io/ioutil"
		"net/http"
		"regexp"
		"strings"
	)

	func main() {
		resp, err := http.Get("http://www.baidu.com")
		if err != nil {
			fmt.Println("http get error.")
		}
		defer resp.Body.Close()
		body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
		if err != nil {
			fmt.Println("http read error")
			return
		}

		src := string(body)

		//HTMLタグを全て小文字に変換します
		re, _ := regexp.Compile("\\<[\\S\\s]+?\\>")
		src = re.ReplaceAllStringFunc(src, strings.ToLower)

		//<style>タグを除去します
		re, _ = regexp.Compile("\\<style[\\S\\s]+?\\</style\\>")
		src = re.ReplaceAllString(src, "")

		//<script>タグを除去
		re, _ = regexp.Compile("\\<script[\\S\\s]+?\\</script\\>")
		src = re.ReplaceAllString(src, "")

		//<>内の全てのHTMLコードを削除し、改行文字に置き換えます
		re, _ = regexp.Compile("\\<[\\S\\s]+?\\>")
		src = re.ReplaceAllString(src, "\n")

		//連続した改行を除去します
		re, _ = regexp.Compile("\\s{2,}")
		src = re.ReplaceAllString(src, "\n")

		fmt.Println(strings.TrimSpace(src))
	}

この例からわかるように、複雑な正規表現を使用する場合はまずCompileを行います。これは正規表現が正しいかどうかを解析し、もし正しければRegexpを返します。返されたRegexpは任意の文字列で必要な操作を実行することができるようになります。

正規表現の解析は以下のいくつかの方法があります：

	func Compile(expr string) (*Regexp, error)
	func CompilePOSIX(expr string) (*Regexp, error)
	func MustCompile(str string) *Regexp
	func MustCompilePOSIX(str string) *Regexp

CompilePOSIXとCompileの違いはPOSIXにはかならずPOSIX文法を使う必要があるということです。これは最長一致方式を使って検索を行い、Compileではただ最長一致方式が採用されます。(例えば[a-z]{2,4}のような正規表現を"aa09aaa88aaaa"というようなテキストに適用する際、CompilePOSIXはaaaaを返します。またCompileが返す正規表現はaaとなります)、前にMustとつく関数は正規表現の文法を解析する際もしパターンが正確な文法でなければ直接panicとならず、Mustのつかないものはただエラーを返します。

どのようにRegexpを作成するか理解したところで、このstructがどのような方法によって我々の文字列操作を提供しているのかもう一度見てみることにしましょう。まず下の検索を行うための関数を見てみます：

	func (re *Regexp) Find(b []byte) []byte
	func (re *Regexp) FindAll(b []byte, n int) [][]byte
	func (re *Regexp) FindAllIndex(b []byte, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindAllString(s string, n int) []string
	func (re *Regexp) FindAllStringIndex(s string, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindAllStringSubmatch(s string, n int) [][]string
	func (re *Regexp) FindAllStringSubmatchIndex(s string, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindAllSubmatch(b []byte, n int) [][][]byte
	func (re *Regexp) FindAllSubmatchIndex(b []byte, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindIndex(b []byte) (loc []int)
	func (re *Regexp) FindReaderIndex(r io.RuneReader) (loc []int)
	func (re *Regexp) FindReaderSubmatchIndex(r io.RuneReader) []int
	func (re *Regexp) FindString(s string) string
	func (re *Regexp) FindStringIndex(s string) (loc []int)
	func (re *Regexp) FindStringSubmatch(s string) []string
	func (re *Regexp) FindStringSubmatchIndex(s string) []int
	func (re *Regexp) FindSubmatch(b []byte) [][]byte
	func (re *Regexp) FindSubmatchIndex(b []byte) []int

上の18個の関数は入力ソース(byte slice、stringおよびio.RuneReader)の違いに従って下のいくつかのように簡素化することができます。その他はただ入力ソースが異なるだけで、そのほかの機能は基本的に同じです：

	func (re *Regexp) Find(b []byte) []byte
	func (re *Regexp) FindAll(b []byte, n int) [][]byte
	func (re *Regexp) FindAllIndex(b []byte, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindAllSubmatch(b []byte, n int) [][][]byte
	func (re *Regexp) FindAllSubmatchIndex(b []byte, n int) [][]int
	func (re *Regexp) FindIndex(b []byte) (loc []int)
	func (re *Regexp) FindSubmatch(b []byte) [][]byte
	func (re *Regexp) FindSubmatchIndex(b []byte) []int

これらの関数の使用に対して以下の例を見てみましょう

	package main

	import (
		"fmt"
		"regexp"
	)

	func main() {
		a := "I am learning Go language"

		re, _ := regexp.Compile("[a-z]{2,4}")

		//正規表現にマッチする最初のものを探し出す
		one := re.Find([]byte(a))
		fmt.Println("Find:", string(one))

		//正規表現にマッチするすべてのsliceを探し出す。nが0よりも小さかった場合はすべてのマッチする文字列を返します。さもなければ指定した長さが返ります。
		all := re.FindAll([]byte(a), -1)
		fmt.Println("FindAll", all)

		//条件にマッチするindexの位置を探し出す。開始位置と終了位置。
		index := re.FindIndex([]byte(a))
		fmt.Println("FindIndex", index)

		//条件にマッチするすべてのindexの位置を探し出す、nは同上
		allindex := re.FindAllIndex([]byte(a), -1)
		fmt.Println("FindAllIndex", allindex)

		re2, _ := regexp.Compile("am(.*)lang(.*)")

		//Submatchを探し出し、配列を返します。はじめの要素はマッチしたすべての要素です。２つ目の要素ははじめの()の中で、３つ目は２つ目の()の中です。
		//以下の出力でははじめの要素は"am learning Go language"です。
		//２つ目の要素は" learning Go "です。空白を含んで出力することに注意してください。
		//３つ目の要素は"uage"です。
		submatch := re2.FindSubmatch([]byte(a))
		fmt.Println("FindSubmatch", submatch)
		for _, v := range submatch {
			fmt.Println(string(v))
		}

		//定義と上のFindIndexは同じです。
		submatchindex := re2.FindSubmatchIndex([]byte(a))
		fmt.Println(submatchindex)

		//FindAllSubmatchは条件にマッチするすべてのサブマッチを探し出します。
		submatchall := re2.FindAllSubmatch([]byte(a), -1)
		fmt.Println(submatchall)

		//FindAllSubmatchIndexはすべてのサブマッチのindexを探し出します。
		submatchallindex := re2.FindAllSubmatchIndex([]byte(a), -1)
		fmt.Println(submatchallindex)
	}

ここまででマッチ関数をご紹介しました。Regexpも３つの関数を定義しています。これらは同盟の外部関数と機能はまったく一緒です。じつは、外部関数はこのRegexpの３つの関数をコールすることで実現しています。

	func (re *Regexp) Match(b []byte) bool
	func (re *Regexp) MatchReader(r io.RuneReader) bool
	func (re *Regexp) MatchString(s string) bool

次に置換関数はどのように操作するか理解していきましょう。

	func (re *Regexp) ReplaceAll(src, repl []byte) []byte
	func (re *Regexp) ReplaceAllFunc(src []byte, repl func([]byte) []byte) []byte
	func (re *Regexp) ReplaceAllLiteral(src, repl []byte) []byte
	func (re *Regexp) ReplaceAllLiteralString(src, repl string) string
	func (re *Regexp) ReplaceAllString(src, repl string) string
	func (re *Regexp) ReplaceAllStringFunc(src string, repl func(string) string) string

これらの置換関数は上のスクレイピングの例に詳細な応用例があります。

次にExpandの解説を見てみましょう：

	func (re *Regexp) Expand(dst []byte, template []byte, src []byte, match []int) []byte
	func (re *Regexp) ExpandString(dst []byte, template string, src string, match []int) []byte

Expandは一体何に使われるのでしょうか？下の例をご覧ください：

	func main() {
		src := []byte(`
			call hello alice
			hello bob
			call hello eve
		`)
		pat := regexp.MustCompile(`(?m)(call)\s+(?P<cmd>\w+)\s+(?P<arg>.+)\s*$`)
		res := []byte{}
		for _, s := range pat.FindAllSubmatchIndex(src, -1) {
			res = pat.Expand(res, []byte("$cmd('$arg')\n"), src, s)
		}
		fmt.Println(string(res))
	}

これまでに既にGo言語の`regexp`パッケージの全てをご紹介しました。これに対する主な関数の紹介と例を通して、みなさんはGo言語の正規表現パッケージを使って基本的な正規表現の操作が可能になったことと信じております。


## links
   * [目次](<preface.md>)
   * 前へ: [Jsonの処理](<07.2.md>)
   * 次へ: [テンプレートの処理](<07.4.md>)
