# 9.6 データを暗号化/復号する
前の節では安全なパスワードの保存の仕方を説明してきました。しかしあるときには、既にデータベースに保存されている、プライバシーに関わる暗号化されたデータを修正する必要があるかもしれません。データを復号することが必要な時は、既に述べた１方向ハッシュ関数の代わりに、対称鍵暗号アルゴリズムを使うべきです。

## 高度な暗号化/復号

Go言語の`crypto`では対称鍵暗号アルゴリズムをサポートしています。二種類の高度暗号化モジュールがあります。

- `crypto/aes`パッケージ:AES(Advanced Encryption Standard)は、Rijndael暗号化アルゴリズムとも呼ばれます。アメリカの連邦政府が採用しているブロック暗号の標準です。
- `crypto/des`パッケージ：DES(Data Encryption Standard)は対称鍵暗号の標準です。これは現在最も広く使用されている鍵システムです。特に金融データのセキュリティの保護で使われています。かつてアメリカ連邦政府の暗号化のスタンダードでしたがすでにAESにとってかわられています。

これら２つのアルゴリズムは使用方法が似ていますので、以下ではaesパッケージを使ってどのようにこれらのパッケージを使うのかを説明していきたいと思います。

	package main

	import (
		"crypto/aes"
		"crypto/cipher"
		"fmt"
		"os"
	)

	var commonIV = []byte{0x00, 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0x06, 0x07, 0x08, 0x09, 0x0a, 0x0b, 0x0c, 0x0d, 0x0e, 0x0f}

	func main() {
		// 暗号化したい文字列
		plaintext := []byte("My name is Astaxie")
		// 暗号化された文字列を渡すと、plaintextは渡された文字列になります。
		if len(os.Args) > 1 {
			plaintext = []byte(os.Args[1])
		}

		// aesの暗号化文字列
		key_text := "astaxie12798akljzmknm.ahkjkljl;k"
		if len(os.Args) > 2 {
			key_text = os.Args[2]
		}

		fmt.Println(len(key_text))

		// 暗号化アルゴリズムaesを作成
		c, err := aes.NewCipher([]byte(key_text))
		if err != nil {
			fmt.Printf("Error: NewCipher(%d bytes) = %s", len(key_text), err)
			os.Exit(-1)
		}

		// 暗号化文字列
		cfb := cipher.NewCFBEncrypter(c, commonIV)
		ciphertext := make([]byte, len(plaintext))
		cfb.XORKeyStream(ciphertext, plaintext)
		fmt.Printf("%s=>%x\n", plaintext, ciphertext)

		// 復号文字列
		cfbdec := cipher.NewCFBDecrypter(c, commonIV)
		plaintextCopy := make([]byte, len(plaintext))
		cfbdec.XORKeyStream(plaintextCopy, ciphertext)
		fmt.Printf("%x=>%s\n", ciphertext, plaintextCopy)
	}


上では`aes.NewCipher`(引数keyはかならず16、24または32桁の[]byteとなります。それぞれAES-128, AES-192とAES-256アルゴリズムに対応します。)関数をコールすると`cipher.Block`インターフェースを返します。このインターフェースは３つの機能を実現します：

	type Block interface {
		// BlockSize returns the cipher's block size.
		BlockSize() int

		// Encrypt encrypts the first block in src into dst.
		// Dst and src may point at the same memory.
		Encrypt(dst, src []byte)

		// Decrypt decrypts the first block in src into dst.
		// Dst and src may point at the same memory.
		Decrypt(dst, src []byte)
	}

この３つの関数は暗号化/復号操作を実装します。詳細な操作はGoのドキュメントをご覧ください。

## まとめ
この節ではいくつかの暗号化アルゴリズムを紹介しました。これらのアルゴリズムは、Webアプリケーションにおける暗号化/復号の必要に応じて異なる方法で使用することができます。基本的な安全性のみを必要とするアプリケーションではAESアルゴリズムを使うことが勧められます。


## links
   * [目次](<preface.md>)
   * 前へ: [パスワードの保存](<09.5.md>)
   * 次へ: [まとめ](<09.7.md>)
