# 13.2 カスタム定義のルータの設計

## HTTPルーティング
HTTPルーティングのセットアップはHTTPリクエストが対応する関数の処理(またはstructの方法)に送信されることを担当します。例えば前の節においてご紹介した構造図では、ルーティングはフレームワークにおいてイベントプロセッサに相当します。このイベントは以下を含みます：

- ユーザリクエストのパス(path)(例えば:/user/123,/article/123)、当然文字列情報も検索します(例えば?id=11)
- HTTPのリクエストメソッド(method)(GET、POST、PUT、DELETE、PATCH等)

ルータはユーザがリクエストしたイベント情報に基づいて対応する処理関数(コントロールレイヤ)にリダイレクトします。
## デフォルトルーティングの実装
3.4節でGoのhttpパッケージの詳細の中でGoのhttpパッケージがどのように設計されルーティングを実装しているかをご紹介しました。ここではもうひとつ例を挙げてご説明しましょう：

	func fooHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintf(w, "Hello, %q", html.EscapeString(r.URL.Path))
	}

	http.Handle("/foo", fooHandler)

	http.HandleFunc("/bar", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintf(w, "Hello, %q", html.EscapeString(r.URL.Path))
	})

	log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", nil))
	
上の例ではhttpのデフォルトであるDefaultServeMuxをコールしてルーティングを追加しています。２つの引数を渡すことでユーザがアクセスするリソースを提供します。１つ目の引数はユーザがこのリソースにアクセスするであろうURLパス(r.URL.Pathに保存されます)、２つ目の引数は次に実行される関数です。ルーティングの考え方は次の二点に集約されます：

- ルーティング情報の追加
- ユーザのリクエストを実行される関数にリダイレクトする

Goのデフォルトのルーティングは関数`http.Handle`とhttp.HandleFunc`によって追加され、どちらも深いレイヤで`DefaultServeMux.Handle(pattern string, handler Handler)`をコールしています。この関数はルーティング情報をmap情報`map[string]muxEntity`に保存することで上の１つ目を解決します。

Goはポートを監視し、tcp接続を受け付けるとHandlerに処理を投げます。上の例ではデフォルトのnilは`http.DefaultServeMux`です。`DefaultServeMux.ServeHTTP`関数によってディスパッチを行います。事前に保存しておいたmapルーティング情報を、ユーザがアクセスするURLにマッチングすることで、対応する登録された処理関数を探し出します。このように上の二点目を実装します。

	for k, v := range mux.m {
		if !pathMatch(k, path) {
			continue
		}
		if h == nil || len(k) > n {
			n = len(k)
			h = v.h
		}
	}


## beegoフレームワークのルーティングの実装
現在ほとんどすべてのWebアプリケーションのルーティングはすべてhttpのデフォルトのルータに基いて実装されています。しかし、Goにはじめから備わっているルータにはいくつかの制限があります：

- パラメータ設定をサポートしない。例えば/user/:uid といったマッチング等です。
- RESTモードをあまりよくサポートしていません。アクセスを制限する方法がありません。例えば上の例で言えば、ユーザによる/fooへのアクセスに、GET、POST、DELETE、HEADといったメソッドでアクセスすることです。
- 一般的にウェブサイトのルーティングルールは多すぎて、書くのが大変です。以前私はあるAPIアプリケーションを開発したことがあるのですが、ルーティングルールは30数個ありました。このようなルーティングの多さは実は簡素化することができます。structの方法を通して簡素化することが可能です。

beegoフレームワークのルータは上のいくつかの制限を考慮して設計されたRESTメソッドのルーティングを実装しています。ルーティングの設計も上のGoデフォルトの設計の二点を考慮しています：すなわち、ルーティングの保存とルーティングのリダイレクトです。

### ルーティングの保存
ここでお話した制限に対して、我々はまずパラメータのサポートに正規表現を使えるよう解決する必要があります。2点目と3点目については柔軟な方法によって解決します。RESTの方法をstructの方法に組み込んでしまうのです。その後関数ではなくstructにルーティングすることで、ルーティングをリダイレクトする際methodに従って異なるメソッドを実行することができるようになります。

上の考え方で、我々は２つのデータ型controllerInfo(パスと対応するstructを保存する。ここではreflect.Type型)とControllerRegistor(routersはsliceを使ってユーザが追加したルーティング情報を保存する)を設計しました。

	type controllerInfo struct {
		regex          *regexp.Regexp
		params         map[int]string
		controllerType reflect.Type
	}

	type ControllerRegistor struct {
		routers     []*controllerInfo
		Application *App
	}
	

ControllerRegistorの外側のインターフェース関数には以下があります。

	func (p *ControllerRegistor) Add(pattern string, c ControllerInterface)

細かい実装は以下に示します：

	func (p *ControllerRegistor) Add(pattern string, c ControllerInterface) {
		parts := strings.Split(pattern, "/")
	
		j := 0
		params := make(map[int]string)
		for i, part := range parts {
			if strings.HasPrefix(part, ":") {
				expr := "([^/]+)"

				//a user may choose to override the defult expression
				// similar to expressjs: ‘/user/:id([0-9]+)’
 
				if index := strings.Index(part, "("); index != -1 {
					expr = part[index:]
					part = part[:index]
				}
				params[j] = part
				parts[i] = expr
				j++
			}
		}
	
		//recreate the url pattern, with parameters replaced
		//by regular expressions. then compile the regex

		pattern = strings.Join(parts, "/")
		regex, regexErr := regexp.Compile(pattern)
		if regexErr != nil {

			//TODO add error handling here to avoid panic
			panic(regexErr)
			return
		}
	
		//now create the Route
		t := reflect.Indirect(reflect.ValueOf(c)).Type()
		route := &controllerInfo{}
		route.regex = regex
		route.params = params
		route.controllerType = t
	
		p.routers = append(p.routers, route)
	
	}
	
### スタティックルーティングの実装
上では動的なルーティングの実装を行いました。Goのhttpパッケージはデフォルトで静的なファイルを処理するFileServerをサポートしています。自分で定義したルータを実装したわけですから、静的なファイルも自分たちで設定しなければなりません。beegoの静的ディレクトリパスはグローバル変数StaticDirに保存されています。StaticDirはmap型で、以下のように実装されています：

	func (app *App) SetStaticPath(url string, path string) *App {
		StaticDir[url] = path
		return app
	}

アプリケーションにおいて静的なルーティングを設定するには以下の方法で行います：

	beego.SetStaticPath("/img","/static/img")
	

### リダイレクトルーティング
リダイレクトルーティングはControllerRegistorの中のルーティング情報に基づいてリダイレクトが行われます。細かい実装は以下のコードに示します：

	// AutoRoute
	func (p *ControllerRegistor) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		defer func() {
			if err := recover(); err != nil {
				if !RecoverPanic {
					// go back to panic
					panic(err)
				} else {
					Critical("Handler crashed with error", err)
					for i := 1; ; i += 1 {
						_, file, line, ok := runtime.Caller(i)
						if !ok {
							break
						}
						Critical(file, line)
					}
				}
			}
		}()
		var started bool
		for prefix, staticDir := range StaticDir {
			if strings.HasPrefix(r.URL.Path, prefix) {
				file := staticDir + r.URL.Path[len(prefix):]
				http.ServeFile(w, r, file)
				started = true
				return
			}
		}
		requestPath := r.URL.Path
	
		//find a matching Route
		for _, route := range p.routers {
	
			//check if Route pattern matches url
			if !route.regex.MatchString(requestPath) {
				continue
			}
	
			//get submatches (params)
			matches := route.regex.FindStringSubmatch(requestPath)
	
			//double check that the Route matches the URL pattern.
			if len(matches[0]) != len(requestPath) {
				continue
			}
	
			params := make(map[string]string)
			if len(route.params) > 0 {
				//add url parameters to the query param map
				values := r.URL.Query()
				for i, match := range matches[1:] {
					values.Add(route.params[i], match)
					params[route.params[i]] = match
				}
	
				//reassemble query params and add to RawQuery
				r.URL.RawQuery = url.Values(values).Encode() + "&" + r.URL.RawQuery
				//r.URL.RawQuery = url.Values(values).Encode()
			}
			//Invoke the request handler
			vc := reflect.New(route.controllerType)
			init := vc.MethodByName("Init")
			in := make([]reflect.Value, 2)
			ct := &Context{ResponseWriter: w, Request: r, Params: params}
			in[0] = reflect.ValueOf(ct)
			in[1] = reflect.ValueOf(route.controllerType.Name())
			init.Call(in)
			in = make([]reflect.Value, 0)
			method := vc.MethodByName("Prepare")
			method.Call(in)
			if r.Method == "GET" {
				method = vc.MethodByName("Get")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "POST" {
				method = vc.MethodByName("Post")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "HEAD" {
				method = vc.MethodByName("Head")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "DELETE" {
				method = vc.MethodByName("Delete")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "PUT" {
				method = vc.MethodByName("Put")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "PATCH" {
				method = vc.MethodByName("Patch")
				method.Call(in)
			} else if r.Method == "OPTIONS" {
				method = vc.MethodByName("Options")
				method.Call(in)
			}
			if AutoRender {
				method = vc.MethodByName("Render")
				method.Call(in)
			}
			method = vc.MethodByName("Finish")
			method.Call(in)
			started = true
			break
		}
	
		//if no matches to url, throw a not found exception
		if started == false {
			http.NotFound(w, r)
		}
	}

### 事始め
このようなルーティング設計に基いていると、前に説明した３つの制限をクリアできます。使い方は以下に示します：

基本的なルーティング登録の使用：

	beego.BeeApp.RegisterController("/", &controllers.MainController{})
	
オプションの登録：

	beego.BeeApp.RegisterController("/:param", &controllers.UserController{})
	
正規表現マッチング：

	beego.BeeApp.RegisterController("/users/:uid([0-9]+)", &controllers.UserController{})

## links
   * [目次](<preface.md>)
   * 前へ: [プロジェクトのプラン](<13.1.md>)
   * 次へ: [controller設計](<13.3.md>)
