# 1 Go Ortam Yapılandırması

Go dünyasına hoş geldiniz, hadi keşfetmeye başlayalım!

Go  hızlı derlenebilen, hafıza işlemlerini otomatik halleden, paralel işleme olanak sağlayan bir programlama dilidir. Go'nun avantajları:

- Büyük projeler bir kaç saniyede derlenebilir.
- C-stili `header` dosyalarıyla ilgi sorunlardan arındırılmış, anlaşılması kolay bir yazılım modeli sağlıyor.
- Veri tiplerinde seviyeler olamayan statik bir dil, bu sayede geliştiriciler tipleri arasındaki ilişkilerle uğraşak zaman harcamıyor. Hafif nesne-yönelimli dil olarak değerlendirilebilir.
- Hafızadaki kullanılmayan verileri otomatik temizliyor(garbage collection). Parelel programlar ve programlar arası iletişim desteği sunuyor.
- Çok çekirdekli bilgisayarlar için tasarlanmıştır.

Go derlenen bir dil. Yorumlanan ya da dinamik tipli dillerin geliştirme verimliliğini statik dillerin güvenliği ile birleştiriyor. Modern, çok çekirdekli bilgisayarlar ile ağ programlamanın gelecekti dili olacaktır. Bu amaçlar doğrultusunda, seçilecek dilin oldukça maliyetli hafif bir tip sistemi, paralel işlemler için bir model ve tam anlamıyla optimize edilmiş bir hafıza denetimi gibi bir kaç soruna çözüm getirmiş olması gerekiyor. Uzun süredir, bu sorunlara çözüm üretmeyi hedefleyen bir paket veya araç çıkmaması Go dilinin doğmasını sağlayacak motivasyonu oluşturmuştur.

Bu bölümde, size Go geliştirme ortamınızı nasıl kurup, yapılandıracağınızı göstereceğim.

## Links

- [İçerik](preface.md)
- Sonraki bölüm: [Kurulum](01.1.md)
