# 2.8 Özet

Bu bölümde temel olarak 25 Go anahtar kelimesini tanıttık. Şimdi bunların ne olduklarını ve ne işe yaradıklarını gözden geçirelim.
```Go
	break    default      func    interface    select
	case     defer        go      map          struct
	chan     else         goto    package      switch
	const    fallthrough  if      range        type
	continue for          import  return       var
```	
- `var` ve `const` değişkenleri ve sabitleri tanımlamak için kullanılır.
- `package` ve `import` paket kullanımı içindir.
- `func` fonksiyonları ve metotları tanımlamak için kullanılır.
- `return` fonksiyonlarda veya metotlarda değer döndürmek için kullanılır.
- `defer`, defer fonksiyonlarını tanımlamak için kullanılır.
- `go` yeni bir goroutine başlatmak için kullanılır.
- `select` iletişim için birden fazla kanal arasında geçiş yapmak için kullanılır.
- `interface` arayüzleri tanımlamak için kullanılır.
- `struct` özel özelleştirilmiş türleri tanımlamak için kullanılır.
- `break`, `case`, `continue`, `for`, `fallthrough`, `else`, `if`, `switch`, `goto` ve `default` bölüm 2.3'te tanıtılmıştır.
- `chan` goroutinler arasındaki iletişim için kullanılan kanal türüdür.
- `type` özelleştirilmiş türleri tanımlamak için kullanılır.
- `map` diğer dillerdeki hash tablolarına benzeyen map tanımlamak için kullanılır.
- `range`, `slice`, `map` ve `channel`'dan veri okumak için kullanılır.

Bu 25 anahtar kelimeyi nasıl kullanacağınızı anladıysanız, Go hakkında çok şey öğrenmişsiniz demektir.

## Linkler

- [Directory](preface.md)
- Önceki bölüm: [Eşzamanlılık](02.7.md)
- Sonraki bölüm: [Web vakfı](03.0.md)
