# 3.4 Http paketine girin

Önceki bölümlerde, web'in iş akışını öğrendik ve Go'nun `http` paketinden biraz bahsettik. Bu bölümde, `http` paketindeki iki temel fonksiyon hakkında bilgi edineceğiz: Conn ve ServeMux.

## Conn'da goroutine

Normal HTTP sunucularından farklı olarak Go, yüksek eşzamanlılık ve performans elde etmek için Conn tarafından başlatılan her iş için goroutine kullanır, böylece her iş bağımsızdır.

Go, istemcilerden gelen yeni bağlantıları beklemek için aşağıdaki kodu kullanır.
```Go
c, err := srv.newConn(rw)
if err != nil {
	continue
}
go c.serve()
```	
Gördüğünüz gibi, her bağlantı için yeni bir goroutine oluşturuyor ve istekten veri okuyabilen işleyiciyi goroutine'e geçiriyor.

## Özelleştirilmiş ServeMux

Önceki bölümlerde conn.server'ı tartışırken Go'nun varsayılan yönlendiricisini kullandık, yönlendirici istek verilerini bir arka uç işleyicisine aktarıyordu.

Varsayılan yönlendiricinin yapısı:
```Go
type ServeMux struct {
	mu sync.RWMutex        // eşzamanlılık nedeniyle burada bir muteks kullanmak zorundayız
	m  map[string]muxEntry // yönlendirici kuralları, bir işleyiciyle eşleşen her dize
}
```	
muxEntry'nin yapısı:
```Go
type muxEntry struct {
	explicit bool // tam eşleşme ya da değil
	h        Handler
}
```	
İşleyici arayüzü:
```Go
type Handler interface {
	ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)  // yönlendi̇rme uygulayıcısı
}
```	
`Handler` bir arayüzdür, ama eğer `sayhelloName` fonksiyonu bu arayüzü uygulamıyorsa, o zaman onu nasıl handler olarak ekledik? Cevap, `http` paketindeki `HandlerFunc` adlı başka bir türde yatmaktadır. Biz `sayhelloName` metodumuzu tanımlamak için `HandlerFunc` çağırdık, böylece `sayhelloName` aynı zamanda `Handler` metodunu da implemente etti. Sanki `HandlerFunc(f)` çağırıyoruz ve `f` fonksiyonu zorla `HandlerFunc` tipine dönüştürülüyor.
```Go
type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

// ServeHTTP f(w, r)'yi çağırır.
func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
	f(w, r)
}
```	
Yönlendirici kurallarını belirledikten sonra yönlendirici işleyicileri nasıl çağırır?

Yönlendirici, istekleri aldığında `mux.handler.ServeHTTP(w, r)` arayüzünü çağırır. Başka bir deyişle, kendisini uygulayan işleyicilerin `ServeHTTP` arayüzünü çağırır.

Şimdi, `mux.handler`ın nasıl çalıştığını görelim.
```Go
func (mux *ServeMux) handler(r *Request) Handler {
	mux.mu.RLock()
	defer mux.mu.RUnlock()

	// Ana bilgisayara özgü kalıp, genel olanlara göre önceliklidir
	h := mux.match(r.Host + r.URL.Path)
	if h == nil {
		h = mux.match(r.URL.Path)
	}
	if h == nil {
		h = NotFoundHandler()
	}
	return h
}
```	
Yönlendirici, eşlemede kayıtlı ilgili işleyiciyi bulmak için isteğin URL'sini bir anahtar olarak kullanır, ardından verileri işleyecek işlevleri yürütmek için handler.ServeHTTP'yi çağırır.

Şimdiye kadar varsayılan yönlendiricinin iş akışını anlamış olmalısınız ve Go aslında özelleştirilmiş yönlendiricileri destekler. `ListenAndServe`ün ikinci argümanı özelleştirilmiş yönlendiricileri yapılandırmak içindir. Bu bir `Handler` arayüzüdür. Bu nedenle, `Handler` arayüzünü uygulayan herhangi bir yönlendirici kullanılabilir.

Aşağıdaki örnekte basit bir yönlendiricinin nasıl uygulanacağı gösterilmektedir.

```Go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

type MyMux struct {
}

func (p *MyMux) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	if r.URL.Path == "/" {
		sayhelloName(w, r)
		return
	}
	http.NotFound(w, r)
	return
}

func sayhelloName(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprintf(w, "Hello myroute!")
}

func main() {
	mux := &MyMux{}
	http.ListenAndServe(":9090", mux)
}
```

# Routing - Yönlendirme

Bir Yönlendirici kullanmak istemiyorsanız, `ListenAndServe` öğesinin ikinci bağımsız değişkenini nil olarak değiştirerek ve en iyi eşleşmeyi bulmak için tüm kayıtlı URL'leri gözden geçiren bir `HandleFunc` işlevi kullanarak URL'leri kaydederek yukarıdaki bölümde yazdıklarımızı yine de elde edebilirsiniz, bu nedenle kayıt sırasına dikkat edilmelidir.

örnek kod:
```Go
http.HandleFunc("/", views.ShowAllTasksFunc)
http.HandleFunc("/complete/", views.CompleteTaskFunc)
http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)
    
// ShowAllTasksFunc, varsayılan ons olan "/" URL'sini işlemek için kullanılır
// TODO http404 hatası ekle
func ShowAllTasksFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	if r.Method == "GET" {
		context := db.GetTasks("pending") //silinmemiş görevler istediğinizde true
		//db, veritabanı ile etkileşime giren bir pakettir
		if message != "" {
			context.Message = message
		}
		homeTemplate.Execute(w, context)
		message = ""
	} else {
		message = "Yönteme izin verilmiyor"
		http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
	}
}
```
Bu, parametrelendirilmiş yönlendirme gerektirmeyen basit uygulamalar için iyidir, peki ya buna ihtiyacınız olduğunda? Mevcut araç setlerini veya çerçeveleri kullanabilirsiniz, ancak bu kitap golang'da web uygulamaları yazmakla ilgili olduğundan, bu senaryonun nasıl ele alınacağını da öğreteceğiz.

`HandleFunc` işlevinde eşleşme yapıldığında, URL eşleştirilir, bu nedenle bir yapılacaklar listesi yöneticisi yazdığımızı ve bir görevi silmek istediğimizi varsayalım, böylece bu uygulama için karar verdiğimiz URL `/delete/1` olur, bu nedenle silme URL'sini şu şekilde kaydederiz
`http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)`
`/delete/1` bu URL, "/delete/" URL'si ile diğer URL'lerden daha yakın eşleşir, bu nedenle `r.URL.path` içinde isteğin tüm URL'sini alırız.

```Go
http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)
// DeleteTaskFunc bir görevi silmek için kullanılır, trash = geri dönüşüm kutusuna taşı, delete = kalıcı silme
func DeleteTaskFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	if r.Method == "DELETE" {
		id := r.URL.Path[len("/delete/"):]
		if id == "all" {
			db.DeleteAll()
			http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
		} else {
			id, err := strconv.Atoi(id)
			if err != nil {
				fmt.Println(err)
			} else {
				err = db.DeleteTask(id)
				if err != nil {
					message = "Görev silinirken hata oluştu"
				} else {
					message = "Görev silindi"
				}
				http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
			}
		}
	} else {
		message = "Yönteme izin verilmiyor"
		http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
	}
}
```   

link: https://github.com/thewhitetulip/Tasks/blob/master/views/views.go#L170-#L195

Yukarıdaki yöntemde temel olarak yaptığımız şey, `/delete/` URL'sini işleyen işlevde, `/delete/1` olan compelete URL'sini almak, ardından dizenin bir dilimini almak ve gerçek parametre olan delete kelimesinden sonra başlayan her şeyi çıkarmaktır, bu durumda bu `1`dir. Daha sonra bunu bir tamsayıya dönüştürmek için `strconv` paketini kullanırız ve görevi bu taskID ile sileriz.

Daha karmaşık senaryolarda da bu yöntemi kullanabiliriz, avantajı herhangi bir üçüncü taraf araç seti kullanmak zorunda olmamamızdır, ancak yine de üçüncü taraf araç setleri kendi başlarına yararlıdır, hangi yöntemi tercih edeceğinize karar vermeniz gerekir. Hiçbir cevap doğru cevap değildir.


## Go kod yürütme akışı

Tüm yürütme akışına bir göz atalım.

- Çağır `http.HandleFunc`
	1. DefaultServeMux'ın HandleFunc işlevini çağırın
	2. DefaultServeMux Çağrı Tanıtıcısı
	3. DefaultServeMux'un map[string]muxEntry'sine yönlendirici kuralları ekleyin
- Çağır `http.ListenAndServe(":9090", nil)`
	1. Sunucu Oluşturma
	2. Sunucunun ListenAndServe yöntemini çağırın
	3. Portu dinlemek için net.Listen("tcp", addr) çağrısı yapın
	4. Bir döngü başlatın ve döngü gövdesinde istekleri kabul edin
	5. Bir Conn Instantiate edin ve her istek için bir goroutine başlatın: `go c.serve()`
	6. İstek verilerini okuyun: `w, err := c.readRequest()`
	7. İşleyicinin boş olup olmadığını kontrol edin, boşsa DefaultServeMux kullanın
	8. İşleyicinin ServeHTTP'sini çağırın
	9. Bu durumda DefaultServeMux içindeki kodu çalıştırın
	10. URL'ye göre işleyici seçin ve bu işleyici işlevindeki kodu çalıştırın: `mux.handler.ServeHTTP(w, r)`
	11. İşleyici nasıl seçilir:
		A. Bu URL için yönlendirici kurallarını kontrol edin
		B. Eğer varsa, bu işleyicide ServeHTTP'yi çağırın
		C. Aksi takdirde NotFoundHandler'ın ServeHTTP'sini çağırın
			
## Linkler

- [İçerik](preface.md)
- Önceki bölüm: [Go web ile nasıl çalışır?](03.3.md)
- Sonraki bölüm: [Özet](03.5.md)
