# 4 Kullanıcı formu

Kullanıcı formu, web uygulamaları geliştirirken çok yaygın olarak kullanılan bir şeydir. İstemciler ve sunucular arasında iletişim kurma olanağı sağlar. Eğer bir web geliştiricisiyseniz formlara çok aşina olmalısınız; eğer bir `C/C++` programcısıysanız şunu sormak isteyebilirsiniz: kullanıcı formu nedir?

Form, form öğelerini içeren bir alandır. Kullanıcılar metin kutuları, açılır listeler, radyo düğmeleri, onay kutuları vb. gibi form öğelerine bilgi girebilir. Formları tanımlamak için `<form>` form etiketini kullanırız.

	<form>
	...
	giriş elemanları
	...
	</form>

Go'nun zaten kullanıcı formlarıyla başa çıkmak için birçok kullanışlı fonksiyonu bulunmaktadır. HTTP isteklerinde form verilerini kolayca alabilir ve kendi web uygulamalarınıza entegre etmek de kolaydır. 4.1 bölümünde, Go'da form verilerini nasıl ele alacağımızı konuşacağız. Ayrıca, istemci tarafından gelen herhangi bir veriye güvenemeyeceğinizden, veriyi kullanmadan önce ilk olarak doğrulamanız gerekir. 4.2 bölümünde form verilerini nasıl doğrulayacağımıza dair bazı örnekleri inceleyeceğiz.

HTTP'nin durumsuz (stateless) olduğunu söylüyoruz. Belirli formların aynı kullanıcıdan geldiğini nasıl belirleyebiliriz? Ve nasıl yaparız ki bir form sadece bir kez gönderilebilsin? Hem 4.3 hem de 4.4 bölümlerinde çerezlerle ilgili bazı detaylara bakacağız (bir çerez, isteğin sunucuya gönderildiği zaman talep başlığına eklenebilen bilgidir).

Formlar için başka yaygın bir kullanım durumu da dosyaları yüklemektir. 4.5 bölümünde, Go'da bunu nasıl yapacağınızı ve dosya yükleme öncesinde dosya yükleme boyutunu nasıl kontrol edeceğinizi öğreneceksiniz.

## Linkler

- [İçerik](preface.md)
- Önceki bölüm: [Bölüm 3 Özeti](03.5.md)
- Sonraki bölüm: [Form girdilerini işle](04.1.md)
