# 4.2 Girişlerin doğrulanması

Web geliştirmede en önemli prensiplerden biri, istemci tarafındaki kullanıcı formlarından gelen her şeye güvenmemeniz gerektiğidir. Kullanmadan önce tüm gelen verileri doğrulamanız gerekmektedir. Bu basit ama kritik bir problem, birçok web sitesini etkileyebilir.

Kullanılan yaygın iki form verisi doğrulama yöntemi bulunmaktadır. İlk olarak, ön uçta JavaScript doğrulaması ve ikinci olarak, arka uçta sunucu doğrulamasıdır. Bu bölümde, web geliştirmede sunucu tarafı doğrulamasını ele alacağız.

## Gerekli alanlar

Bazen, kullanıcılardan bazı alanları girmelerini istiyoruz ancak alanı tamamlamayı unutabilirler. Örneğin, önceki bölümde bir kullanıcı adı gerektirdiğimizde. Kullanıcıların bir şeyler girdiğinden emin olmak için `len` fonksiyonunu kullanabilirsiniz.

```Go
	if len(r.Form["username"][0])==0{
    	// boş alan kodu
	}
```
`r.Form`, boş olduklarında farklı form eleman türlerini farklı şekilde işler. Boş metin kutuları, metin alanları ve dosya yüklemeleri için boş bir dize döndürür; radyo düğmeleri ve onay kutuları için ise karşılık gelen öğeleri oluşturmaz. Ona erişmeye çalışırsanız hatalar alırsınız. Bu nedenle, değer mevcut değilse her zaman boş bir değer döndüreceği için `r.Form.Get()` kullanmak daha güvenlidir. Diğer taraftan, `r.Form.Get()` yalnızca bir alan değerini bir seferde alabilir, bu nedenle değer haritasını almak için `r.Form`'u kullanmanız gerekir.

## Sayılar

"Bazen, diğer metinler yerine alan değeri için sayılar gerekebilir. Örneğin, bir kullanıcının yaşını yalnızca tamsayı formunda, yani 50 veya 10 olarak istediğinizi düşünelim, "yaşlı" veya "genç adam" değil. Pozitif bir sayı gerekiyorsa, değeri önce `int` türüne dönüştürebilir ve ardından işleyebiliriz."

```Go
	getint,err:=strconv.Atoi(r.Form.Get("age"))
	if err!=nil{
    	// Sayıya dönüştürüldüğünde hata oluşur, bu bir sayı olmayabilir
	}

	// Sayının aralığını kontrol et
	if getint >100 {
    	// çok büyük
	}
```

Bunu yapmanın başka bir yolu da düzenli ifadeleri kullanmaktır.

```Go
	if m, _ := regexp.MatchString("^[0-9]+$", r.Form.Get("age")); !m {
    	return false
	}
```	
Yüksek performans amacıyla, düzenli ifadeler genellikle etkili değildir, ancak genellikle yeterince hızlı olan basit düzenli ifadeler vardır. Düzenli ifadelerle tanışıksanız, veri doğrulamanın çok uygun bir yolu olduğunu fark edeceksiniz. Go, [RE2](http://code.google.com/p/re2/wiki/Syntax) kullanır, bu nedenle tüm UTF-8 karakterleri desteklenir.

## Çinli

Bazen kullanıcılardan Çin isimlerini girmelerini isteriz ve bu isimlerin rastgele karakterler yerine gerçekten Çince karakterler içerdiğini doğrulamamız gerekir. Çin doğrulaması için düzenli ifadeler tek yol olabilir.

```Go
if m, _ := regexp.MatchString("^[\\x{4e00}-\\x{9fa5}]+$", r.Form.Get("gerçek adı")); !m {
	return false
}
```

## İngilizce Harfler

Bazen kullanıcılardan yalnızca İngilizce harfler girmelerini isteriz. Örneğin, birinin İngilizce adını, örneğin astaxie yerine asta谢 gibi, istiyor olabiliriz. Bu doğrulamayı gerçekleştirmek için düzenli ifadeleri kolayca kullanabiliriz.

```Go
if m, _ := regexp.MatchString("^[a-zA-Z]+$", r.Form.Get("engname")); !m {
	return false
}

```
## E-mail adresi

Eğer kullanıcıların geçerli e-posta adresleri girdiğini kontrol etmek istiyorsanız, aşağıdaki düzenli ifadeyi kullanabilirsiniz:

```Go
	if m, _ := regexp.MatchString(`^([\w\.\_]{2,10})@(\w{1,}).([a-z]{2,4})$`, r.Form.Get("email")); !m {
    	fmt.Println("hayır")
	}else{
    	fmt.Println("evet")
	}
```

## Açılır Liste

Varsayalım ki açılır listemizden belirli bir öğe talep ediyoruz, ancak yerine bir hacker tarafından üretilen bir değer alıyoruz. Bunu nasıl engelleriz?

Suppose we have the following `<select>`:
```html
	<select name="meyveler">
	<option value="elma">Elma</option>
	<option value="armut">Armut</option>
	<option value="muz">Muz</option>
	</select>
```
Girişimizi temizlemek için aşağıdaki stratejiyi kullanabiliriz:
```Go
	slice:=[]string{"elma","armut","muz"}

	for _, v := range slice {
    	if v == r.Form.Get("meyveler") {
        	return true
    	}
	}
	return false
```
Yukarıda gösterdiğim tüm fonksiyonlar, dilimler ve haritalar üzerinde işlem yapmak için olan açık kaynaklı projemde bulunmaktadır: [https://github.com/astaxie/beeku](https://github.com/astaxie/beeku)

## Radio buttons

Eğer kullanıcının erkek veya kadın olduğunu bilmek istiyorsak, bir radyo düğmesi kullanabiliriz; erkek için 1, kadın için 2 döndürebiliriz. Ancak, HTTP üzerine ilk kitabını okuyan küçük bir çocuk, size bir 3 göndermeye karar verirse, programınız istisna fırlatır mı? Gördüğünüz gibi, radyo düğmemiz için beklenen değerlerin yalnızca döndürülmesini sağlamak için açılır listemizde yaptığımız gibi aynı yöntemi kullanmamız gerekiyor.

```html
	<input type="radio" name="cinsiyet" value="1">Erkek
	<input type="radio" name="cinsiyet" value="2">Kadın

```

Ve girişi doğrulamak için aşağıdaki kodu kullanıyoruz:

```Go
	slice:=[]string{"1","2"}

	for _, v := range slice {
    	if v == r.Form.Get("cinsiyet") {
        	return true
    	}
	}
	return false
```
## Onay Kutuları

Varsayalım ki kullanıcı ilgi alanları için bazı onay kutuları var ve burada da gereksiz değerlere izin vermek istemiyorsunuz. Bunları aşağıdaki gibi doğrulayabilirsiniz:

```html
	<input type="checkbox" name="interest" value="football">Football
	<input type="checkbox" name="interest" value="basketball">Basketball
	<input type="checkbox" name="interest" value="tennis">Tennis
```

Bu durumda, düğme ve onay kutusu girişlerini doğrulamaktan biraz farklı olan temizleme işlemi, burada onay kutularından bir dilim alıyoruz.

```Go
slice:=[]string{"football","basketball","tennis"}
a:=Slice_diff(r.Form["interest"],slice)
if a == nil{
	return true
}

return false 
```
## Tarih ve Saat

Kullanıcıların geçerli tarih veya saatleri girmesini istiyorsanız, Go'nun `time` paketini yıl, ay ve günü karşılık gelen zamanlara dönüştürmek için kullanabilirsiniz. Sonrasında bunu kontrol etmek kolaydır.

```Go
	t := time.Date(2009, time.November, 10, 23, 0, 0, 0, time.UTC)
	fmt.Printf("Go, %s tarihinde piyasaya sürüldü\n", t.Local())
```

Zamanı elde ettikten sonra, ihtiyaçlarınıza bağlı olarak daha fazla işlem için `time` paketini kullanabilirsiniz.

Bu bölümde, sunucu tarafında form verilerini doğrulamanın bazı yaygın yöntemlerini tartıştık. Umarım şimdi Go'da veri doğrulama konusunda daha fazla bilgi sahibi oldunuz, özellikle düzenli ifadeleri nasıl avantajınıza kullanacağınızı anladınız.

## Linkler

- [İçerik](preface.md)
- Önceki bölüm: [Form girdilerini işle](04.1.md)
- Sonraki bölüm: [Çapraz Site Komut Dosyalama](04.3.md)
