# 1.2 $GOPATH и рабочий каталог

## $GOPATH

Все команды Go зависят от переменной окружения $GOPATH. Имейте в виду, что это не переменная $GOROOT, в которой хранится путь установки Go. Эта переменная указывает на рабочий каталог Go на Вашем компьютере (я использую этот путь у себя на компьютере; Вы можете заменить его по своему усмотрению, если структура каталогов на вашем компьютере другая).

В Unix-подобных системах переменную можно задать следующим образом:
	
	export GOPATH=/home/apple/mygo
	
В Windows Вам нужно создать новую переменную окружения GOPATH, а затем задать ей значение `c:\mygo`( ***Оно зависит от того, где расположен Ваш рабочий каталог*** )

$GOPATH при Вашем желании может содержать больше одного пути к рабочим каталогам, но помните, что следует использовать знак `:`(или `;` в Windows) для того, чтобы разделять их. В этом случае `go get` будет сохранять содержимое в первый путь из тех, что указаны в $GOPATH.

В $GOPATH должно находиться три следующих папки:

- `src` для текстов исходных кодов с расширениями .go, .c, .g, .s.
- `pkg` для скомпилированных файлов с расширением .a.
- `bin` для исполняемых файлов.

В этой книге я буду использовать `mygo` в качестве единственного пути в $GOPATH.

## Каталог пакета

Создайте каталоги и исходные файлы пакетов, такие как `$GOPATH/src/mymath/sqrt.go` (где `mymath` - имя пакета) ( ***Автор использует `mymath` в качестве имени пакета и в качестве имени каталога, где располагаются исходные файлы этого пакета***)

Каждый раз при создании пакета Вы должны создать новый каталог в каталоге 'src'. Каталог обычно называется так же, как и пакет, который предполагается использовать. Можно использовать многоуровневую структуру каталогов, если нужно. Например, если создать каталог `$GOPATH/src/github.com/astaxie/beedb`, то путь к пакету будет `github.com/astaxie/beedb`. Имя пакета - это имя последнего каталога пути, в данном случае `beedb`.

Выполните следующие команды: ( ***Сейчас автор возвращается к примеру*** )

	cd $GOPATH/src
	mkdir mymath
	
Создайте новый файл `sqrt.go` и поместите туда следующее:
```Go
// Исходный код $GOPATH/src/mymath/sqrt.go
package mymath
	
func Sqrt(x float64) float64 {
    z := 0.0
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        z -= (z*z - x) / (2 * x)
    }
    return z
}
```	
Сейчас нами создан каталог пакета, в пакете содержится код. Я рекомендую использовать одни и те же названия для пакетов и каталогов, в которых они находятся; таким образом, каталог будет содержать все исходные файлы пакета.

## Компиляция пакетов

Мы только что создали пакет, но как нам теперь скомпилировать его для того, чтобы потом использовать? Для этого существуют два способа:

1. Перейдите в каталог пакета и выполните команду `go install`.
2. Выполните вышеуказанную команду с указанием имени файла, например `go install mymath`.

После компиляции можно открыть каталог:

	cd $GOPATH/pkg/${GOOS}_${GOARCH}
	// Вы увидите созданный файл
	mymath.a
	
Файл с расширением `.a` - это исполняемый файл нашего пакета. Как его можно использовать?

Очевидно, что для этого нам нужно создать какое-нибудь приложение.

Создайте новое приложение под названием `mathapp`.

	cd $GOPATH/src
	mkdir mathapp
	cd mathapp
	vim main.go
	
Код: 
```Go
//$GOPATH/src/mathapp/main.go source code.
package main

import (
    "mymath"
    "fmt"
)

func main() {
    fmt.Printf("Hello, world. Sqrt(2) = %v\n", mymath.Sqrt(2))
}
```	
Для того, чтобы скомпилировать это приложение, перейдите в каталог с приложением `$GOPATH/src/mathapp`, затем выполните команду `go install`. Вы должны увидеть, как исполняемый файл `mathapp` появился в каталоге `$GOPATH/bin/`. Для запуска приложения выполните команду `./mathapp`. Вы должны увидеть следующее в терминале: 

	Hello world. Sqrt(2) = 1.414213562373095
	
## Установка удаленных пакетов

В Go есть инструмент для установки удаленных пакетов - команда `go get`. Он поддерживает работу с большинством сообществ Open Source, включая GitHub, Google Code, BitBucket и Launchpad.

	go get github.com/astaxie/beedb
	
Чтобы обновить Ваши удаленные пакеты, выполните `go get -u …`, при этом установятся все дополнительные зависимости .

Для разных Open Source платформ потребуются различные системы контроля версий, например `git` для GitHub и `hg` для Google Code. Поэтому Вам нужно установить соответствующие системы контроля версий перед использованием `go get`.

После выполнения команд выше структура каталогов будет выглядеть следующим образом:

	$GOPATH
		src
		 |-github.com
		 	 |-astaxie
		 	 	 |-beedb
		pkg
		 |--${GOOS}_${GOARCH}
		 	 |-github.com
		 	 	 |-astaxie
		 	 	 	 |-beedb.a
		 	 	 	 
Фактически `go get` делает точную копию кода в $GOPATH/src локальной файловой системы, а затем выполняет `go install`.

Удаленные пакеты можно использовать так же, как и локальные:

	import "github.com/astaxie/beedb"
	
## Полная структура каталогов

Если Вы выполнили все предыдущие шаги, структура каталогов должна выглядеть следующим образом:

	bin/
		mathapp
	pkg/
		${GOOS}_${GOARCH}, например darwin_amd64, linux_amd64
      mymath.a
      github.com/
        astaxie/
          beedb.a
	src/
		mathapp
			main.go
		mymath/
			sqrt.go
		github.com/
			astaxie/
				beedb/
					beedb.go
					util.go
					
Можно ясно видеть структуру каталогов: `bin` содержит исполняемые файлы, `pkg` - скомпилированные файлы и `src` - исходные коды пакетов.

(В Windows переменная окружения называется `%GOPATH%`, однако эта книга следует в основном стилю Unix. Если Вы пользуетесь Windows, замените везде ее название сами.)

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Установка](01.1.md)
- Следующий раздел: [Утилиты Go](01.3.md)
