# 2.1 Hello, Go

Перед тем, как разработать приложения на Go, мы должны узнать, как пишутся простые программы. Мы не можем узнать, как построить дом без знания от том, как построить фундамент. Поэтому в этом разделе мы изучим основы синтаксиса для того, чтобы писать простые программы.

## Программа

Согласно международной практике перед тем, как начать обучение программированию на каком-либо языке, стоит узнать, как написать программу, которая выводит на экран фразу "Hello world".

Вы готовы? Поехали!

	package main
	
	import "fmt"
	
	func main() {
		fmt.Printf("Hello, world или 你好，世界 или καλημ ́ρα κóσμ или こんにちは世界\n")
	}
	
Эта программа печатает следующую информацию:

	Hello, world или 你好，世界 или καλημ ́ρα κóσμ или こんにちは世界
	
## Объяснение

Первое, что Вы должны запомнить - это то, что программы на Go состоят из пакетов (`package`).

`package <имяПакета>` (В данном случае это `package main`) говорит нам о том, что данный файл исходных кодов относится к пакету `main`, а ключевое слово `main` говорит о том, что этот пакет будет скомпилирован в программу, а не в файлы пакета с расширением `.a`.

Каждая программа должна содержать один и только один пакет `main`. Также в этом пакете должна быть входная функция с именем `main`, которая не принимает никаких аргументов и ничего не возвращает.

Для того, чтобы напечатать `Hello, world…` мы вызываем функцию `Printf`. Эта функция находится в пакете `fmt`, поэтому мы импортируем этот пакет в третьей строке нашего кода (`import "fmt"`).

Пакеты в Go устроены так же, как в Python, и это дает следующие преимущества: модульность (можно разбить программу на несколько модулей) и возможность повторного использования (каждый модуль может быть повторно использован в нескольких программах). Сейчас мы просто поговорили об основных понятиях, относящихся к пакетам, а позже будем создавать наши собственные пакеты.

В пятой строке мы используем ключевое слово `func`, чтобы задать функцию `main`. Тело функции находится внутри фигурных скобок `{}`, как и в C, C++ и Java.

Как можно видеть, у этой функции нет аргументов. Вскоре Вы узнаете, как создавать функции с аргументами. Также функции могут возвращать значения либо не возвращать их.

В шестой строке мы вызываем функцию `Printf` из пакета `fmt`. Функция вызывается в форме `<имяПакета>.<имяФункции>`, что очень похоже на стиль Python.

Как отмечалось в главе 1, имя пакета и каталога, в котором находится пакет, могут различаться. В приведенном примере `<имяПакета>` задается командой `package <имяПакета>` и не зависит от имени каталога, в котором пакет находится.

Вы можете заметить, что вышеприведенный пример содержит множество символов, не относящихся к ASCII. Мы сделали это для того, чтобы показать, что Go по умолчанию поддерживает UTF-8. В программах можно использовать любой символ UTF-8. 

## Заключение

Go использует пакеты - `package` (как модули в Python) для организации программ. Функция `main.main()` (она должна находиться в пакете `main`) является входной точкой любой программы. Go поддерживает символы UTF-8, так как один из создателей Go - создатель UTF-8, поэтому Go множество языков с момента своего создания.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Основы Go](02.0.md)
- Следующий раздел: [Фундамент Go](02.2.md)
