# 3.4 Внутренний мир пакета http

В предыдущих разделах мы узнали о том, как работает Веб и немного затронули работу с пакетом `http`.  В данном разделе мы изучим две основные функции этого пакета: Conn и ServeMux.

## Использование горутин в функции Conn

В отличии от обычных HTTP серверов, Go использует горутины при каждом обращении к функции Conn. За счет этого обеспечивается высокая производительность и параллельная обработка.

Go использует следующий код для ожидания новых подключений от клиента:

    c, err := srv.newConn(rw)
    if err != nil {
    continue
    }
    go c.serve()

Как вы видите, горутины создаются для каждого подключения. При этом в горутину передается обработчик, способный читать данные из запросов.

## Настраиваемые ServeMux

В предыдущем разделе, при рассмотрении метода conn.server, мы использовали роутер по умолчанию. Основная задача роутера - передать данные запроса конкретному обработчику.

Структура роутера по умолчанию:

    type ServeMux struct {
        mu sync.RWMutex   // здесь используются мьютексы для синхронизации параллельных потоков
        m  map[string]muxEntry  // правила маршрутизации, каждая строка ссылается на обработчик
    }

Структура muxEntry:

    type muxEntry struct {
        explicit bool   // точное совпадение или нет
        h        Handler
    }

Интерфейс Handler:

    type Handler interface {
        ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)  // реализация маршрутизации
    }

`Handler` - это интерфейс, однако, функция `sayhelloName` не реализует этот интерфейс. Почему, в таком случае, мы смогли использовать ее в качестве обработчика? Потому, что в пакете `http` существует другой тип `HandlerFunc`. В нашем сервере из раздела 3.2 при вызове `HandlerFunc` происходит автоматическое приведение нашей функции `sayhelloName` к интерфейсу `Handler`. Это равносильно вызову  `HandlerFunc(f)`, при этом `f` будет принудительно приведена к типу `HandlerFunc`.

    type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

    // ServeHTTP вызывает f(w, r).
    func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
        f(w, r)
    }

Как маршрутизатор вызывает обработчики после  установки правил?

Маршрутизатор вызывает `mux.handler.ServeHTTP(w, r)` при получении запросов. Другими словами, он вызывает `ServeHTTP` интерфейсы обработчиков.

Давайте посмотрим, как работает `mux.handler`.

    func (mux *ServeMux) handler(r *Request) Handler {
        mux.mu.RLock()
        defer mux.mu.RUnlock()

        // Host-зависимый шаблон, имеет приоритет над универсальным
        h := mux.match(r.Host + r.URL.Path)
        if h == nil {
            h = mux.match(r.URL.Path)
        }
        if h == nil {
            h = NotFoundHandler()
        }
        return h
    }

Маршрутизатор использует URL-адрес в качестве ключа для поиска соответствующего обработчика, который сохранен в карте, и вызывает handler.ServeHTTP для обработки данных.

Теперь вы должны понимать принципы работы роутера. Фактически, Go поддерживает настраиваемые роутеры. Второй аргумент функции `ListenAndServe` необходим для конфигурации настраиваемого роутера с типом `Handler`. Таким образом, любой роутер реализует интерфейс `Handler`.

Следующий пример покажет, как реализовать простой роутер.

    package main

    import (
        "fmt"
        "net/http"
    )

    type MyMux struct {
    }

    func (p *MyMux) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        if r.URL.Path == "/" {
            sayhelloName(w, r)
            return
        }
        http.NotFound(w, r)
        return
    }

    func sayhelloName(w http.ResponseWriter, r  *http.Request) {
        fmt.Fprintf(w, "Hello myroute!")
    }

    func main() {
        mux := &MyMux{}
        http.ListenAndServe(":9090", mux)
    }

## Исполнение кода по шагам

Давайте посмотрим на поток выполнения.

- Вызывается `http.HandleFunc`.
	1. Вызывается `HandleFunc` из `DefaultServeMux`.
	2. Вызывается `Handle` из `DefaultServeMux`.
	3. Добавляются правила маршрутизации в карту `map[string]muxEntry` из `DefaultServeMux`.
- Вызывается `http.ListenAndServe(":9090", nil)`.
	1. Создается экземпляр `Server`.
	2. Вызывается `ListenAndServe` для `Server`.
	3. Вызывается `net.Listen("tcp", addr)` для прослушки порта.
	4. Запускается бесконечный цикл, в теле которого происходит прием запросов.
	5. Создается экземпляр Conn и запускаются горутины для каждого запроса: `go c.serve()`.
	6. Читаются данные запроса: `w, err := c.readRequest()`.
	7. Проверяется существует ли обработчик и если обработчика нет используется  `DefaultServeMux`.
	8. Вызывается `ServeHTTP` для обработчика.
	9. Исполняется код в `DefaultServeMux` в нашем случае.
	10. Выбирается обработчик, соответсвующий URL, и исполняется код обработчика: `mux.handler.ServeHTTP(w, r)`
	11. Как выбирается обработчик:
		A. Проверяются правила маршрутизации по данному URL.
		B. Вызывается `ServeHTTP` в данном обработчике, если он есть. 
		C. В противном случае вызывается `ServeHTTP` для `NotFoundHandler`.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Как Go работает с веб](03.3.md)
- Следующий раздел: [Итоги раздела](03.5.md)


