# 4. Пользовательские формы

Пользовательские формы очень часто используются при разработке веб-приложений. Они дают возможность клиенту и серверу устанавливать коммуникацию друг с другом. Если вы - веб-разработчик, Вы должны быть хорошо знакомы с веб-формами; если Вы - программист на C/C++, Вы можете спросить - что такое пользовательская форма?

Форма - это область, которая содержит элементы формы. Пользователь может вносить информацию в элементы формы, такие как текстовые поля, выпадающие списки, радиокнопки, чекбоксы и т.д. Для определения формы используется тэг `<form>`:

	<form>
	...
	элементы формы, через которые вносится информация
	...
	</form>

В Go уже есть множество удобных функций для того, чтобы взаимодействовать с пользовательскими формами. Можно легко получить данные из формы в запросе HTTP, они легко интегрируются в Ваши веб-приложения. В разделе 4.1 мы собираемся поговорить о том, как обрабатывать данные из форм в Go. Также, поскольку нельзя доверять любым данным, приходящим со стороны клиента, нужно сначала проверить их перед тем, как использовать. В разделе 4.2 мы поговорим о том, как проверить данные, пришедшие из формы.

Говорится, что HTTP - это протокол без сохранения состояния. Так как проверить, что данные из формы пришли от того же пользователя? И как можно быть уверенным, что одна форма может послать данные за один раз лишь единожды? Мы рассмотрим некоторые детали, касающиеся кук (куки - это информация, сохраняемая на стороне клиента и добавляемая в заголовок запроса, посылаемый на сервер) в разделах 4.3 и 4.4.

Еще один важный случай использования форм - загрузка файлов. В разделе 4.5 Вы научитесь это делать, осуществляя контроль размера файла перед тем, как его загрузить, средствами Go.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Итоги главы 3](03.5.md)
- Следующий раздел: [Работа с формами](04.1.md)
