# 5.2 MySQL

Комплекс серверного программного обеспечения LAMP последние годы очень популярен в интернете. Буква М в данном акрониме означает MySQL. MySQL является наиболее известной базой данных с открытым исходным кодом. Она проста в использовании, поэтому ее часто используют в бэкенде множества веб-сайтов.

## Драйвера MySQL

Есть несколько драйверов, которые поддерживают MySQL в Go, некоторые из них включают `database/sql`, некоторые используют только стандарты интерфейсов.

- [https://github.com/go-sql-driver/mysql](https://github.com/go-sql-driver/mysql) поддерживает `database/sql`, чистый код Go.
- [https://github.com/ziutek/mymysql](https://github.com/ziutek/mymysql) поддерживает `database/sql` и определенные пользователем интерфейсы, чистый код Go.
- [https://github.com/Philio/GoMySQL](https://github.com/Philio/GoMySQL) поддерживает только определенные пользователем интерфейсы, чистый код Go.

Я буду использовать первый драйвер в моих будущих примерах (в моих проекта я тоже использую его). Я рекомендую вам использовать его по следующим причинам:

- Это новый драйвер базы данных и он предоставляет множество возможностей.
- Полностью поддерживает стандарты интерфейса `database/sql`.
- Поддерживает постоянное соединение между потоками.

## Примеры

Во всех следующих разделах я буду использовать одинаковую структуру таблицы базы данных для различных баз данных, создать которую можно следующим SQL запросом:

    CREATE TABLE `userinfo` (
    `uid` INT(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    `username` VARCHAR(64) NULL DEFAULT NULL,
    `department` VARCHAR(64) NULL DEFAULT NULL,
    `created` DATE NULL DEFAULT NULL,
    PRIMARY KEY (`uid`)
    );

В  следующем примере показано, как работать с базой данных на основе стандартов интерфейса `database/sql`.

    package main
    
    import (
    	"database/sql"
    	"fmt"
    
    	_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
    )
    
    func main() {
    	db, err := sql.Open("mysql", "astaxie:astaxie@/test?charset=utf8")
    	checkErr(err)
    
    	// вставка
    	stmt, err := db.Prepare("INSERT userinfo SET username=?,department=?,created=?")
    	checkErr(err)
    
    	res, err := stmt.Exec("astaxie", "研发部门", "2012-12-09")
    	checkErr(err)
    
    	id, err := res.LastInsertId()
    	checkErr(err)
    
    	fmt.Println(id)
    	// обновление
    	stmt, err = db.Prepare("update userinfo set username=? where uid=?")
    	checkErr(err)
    
    	res, err = stmt.Exec("astaxieupdate", id)
    	checkErr(err)
    
    	affect, err := res.RowsAffected()
    	checkErr(err)
    
    	fmt.Println(affect)
    
    	// запрос
    	rows, err := db.Query("SELECT * FROM userinfo")
    	checkErr(err)
    
    	for rows.Next() {
    		var uid int
    		var username string
    		var department string
    		var created string
    		err = rows.Scan(&uid, &username, &department, &created)
    		checkErr(err)
    		fmt.Println(uid)
    		fmt.Println(username)
    		fmt.Println(department)
    		fmt.Println(created)
    	}
    
    	// удаление
    	stmt, err = db.Prepare("delete from userinfo where uid=?")
    	checkErr(err)
    
    	res, err = stmt.Exec(id)
    	checkErr(err)
    
    	affect, err = res.RowsAffected()
    	checkErr(err)
    
    	fmt.Println(affect)
    
    	db.Close()
    
    }
    
    func checkErr(err error) {
    	if err != nil {
    		panic(err)
    	}
    }

Позвольте мне объяснить несколько важных функций:

- `sql.Open()` - открывает зарегистрированный драйвер базы данных. В нашем примере это Go-MySQL-Driver. Второй аргумент в данной функции это DSN (Data Source Name), который определяет набор информации, необходимой для подключения к базе данных. Он поддерживает следующие форматы:

    User@UNIX(/path/to/socket)/dbname? charset = utf8
    user:password@tcp(localhost:5555)/dbname?charset=utf8
    user:password@/dbname
    user:password@tcp([de:ad:be:ef::ca:fe]:80)/dbname

- `db.Prepare()`  - возвращает SQL операцию, которая будет выполнятся, так же возвращает статус исполнения после исполнения SQL запроса.
- `db.Query()` - исполняет SQL и возвращает результат в виде набора строк.
- `stmt.Exec()` - выполняет SQL, который подготовлен в Stmt.

Обратите внимание, что мы используем формат «=?» для передачи аргументов. Это делается для предотвращения SQL-инъекций.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Интерфейс database/sql](05.1.md)
- Следующий раздел: [SQLite](05.3.md)


