# 7.1 XML

XML — широко используемый формат передачи данных в веб-сервисах. Сегодня он играет все более важную роль в веб-разработке. В этом разделе мы расскажем, как работать с XML через стандартную библиотеку Go.

Я не буду пытаться обучать синтаксису или соглашениям XML. Для этого, пожалуйста, прочтите больше документации о самом XML. Мы сосредоточимся только на том, как кодировать и декодировать файлы XML в Go.

Предположим, вы работаете в сфере ИТ, и вам приходится иметь дело со следующим файлом конфигурации XML:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<servers version="1">
    <server>
        <serverName>Shanghai_VPN</serverName>
        <serverIP>127.0.0.1</serverIP>
    </server>
    <server>
        <serverName>Beijing_VPN</serverName>
        <serverIP>127.0.0.2</serverIP>
    </server>
</servers>
```
Приведенный выше XML-документ содержит два вида информации о вашем сервере: имя сервера и IP-адрес. Мы будем использовать этот документ в наших следующих примерах.

## Разобор(парсинг) XML

Как мы разбираем этот XML-документ? Для этого мы можем использовать функцию `Unmarshal` в пакете `xml` Go.

	func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error

параметр `data` получает поток данных из источника XML, а `v` – это структура, в которую вы хотите вывести проанализированный XML. Это интерфейс, который означает, что вы можете преобразовать XML в любую структуру, которую пожелаете. Здесь мы поговорим только о том, как преобразовать XML в тип `struct`, так как они имеют схожие древовидные структуры.

Вот пример кода:
```Go
package main

import (
    "encoding/xml"
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "os"
)

type Recurlyservers struct {
    XMLName     xml.Name `xml:"servers"`
    Version     string   `xml:"version,attr"`
    Svs         []server `xml:"server"`
    Description string   `xml:",innerxml"`
}

type server struct {
    XMLName    xml.Name `xml:"server"`
    ServerName string   `xml:"serverName"`
    ServerIP   string   `xml:"serverIP"`
}

func main() {
    file, err := os.Open("servers.xml") // For read access.     
    if err != nil {
        fmt.Printf("error: %v", err)
        return
    }
    defer file.Close()
    data, err := ioutil.ReadAll(file)
    if err != nil {
        fmt.Printf("error: %v", err)
        return
    }
    v := Recurlyservers{}
    err = xml.Unmarshal(data, &v)
    if err != nil {
        fmt.Printf("error: %v", err)
        return
    }

    fmt.Println(v)
}
```
XML на самом деле является древовидной структурой данных, и мы можем определить очень похожую структуру, используя структуры в Go, а затем использовать `xml.Unmarshal` для преобразования из XML в наш объект структуры. Пример кода напечатает следующее содержимое:

```xml
{{ servers} 1 [{{ server} Shanghai_VPN 127.0.0.1} {{ server} Beijing_VPN 127.0.0.2}]
<server>
    <serverName>Shanghai_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.1</serverIP>
</server>
<server>
    <serverName>Beijing_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.2</serverIP>
</server>
}
```
Мы используем `xml.Unmarshal` для анализа XML-документа на соответствующий объект структуры. Вы должны увидеть, что у нас есть что-то вроде `xml:"serverName"` в нашей структуре. Это функция структур, называемая тегами структур, помогающая с отражением. Давайте еще раз посмотрим на определение Unmarshal:

```Go
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```
Первый аргумент — это поток данных XML. Второй аргумент является типом хранения и поддерживает типы struct, slice и string. XML-пакет Go использует отражение для сопоставления данных, поэтому все поля в v должны быть экспортированы. Однако это вызывает проблему: как узнать, какое поле XML соответствует отображаемому полю структуры? Ответ заключается в том, что синтаксический анализатор XML анализирует данные в определенном порядке. Библиотека сначала попытается найти соответствующий тег структуры. Если совпадение найти не удается, выполняется поиск по именам полей структуры. Имейте в виду, что все теги, имена полей и XML-элементы чувствительны к регистру, поэтому вы должны убедиться, что существует однозначное соответствие для успешного сопоставления.

Механизм отражения Go позволяет вам использовать эту информацию тега для отражения XML-данных в объекте структуры. Если вы хотите узнать больше об отражении в Go, прочтите документацию по пакету, посвященную тегам структур и отражению.

Вот некоторые правила использования пакета xml для преобразования XML-документов в структуры:

- Если тип поля является строкой или []byte с тегом `,innerxml`, `Unmarshal` назначит ему необработанные XML-данные, такие как `Description` в приведенном выше примере:
 

	Shanghai_VPN127.0.0.1Beijing_VPN127.0.0.2

- Если поле называется `XMLName` и его тип `xml.Name`, тогда оно получает имя элемента, например `servers` в приведенном выше примере.
- Если тег поля содержит имя соответствующего элемента, то он также получает имя элемента, например `servername` и `serverip` в приведенном выше примере.
- Если тег поля содержит `,attr`, то он получает соответствующий атрибут элемента, например `vversion` в приведенном выше примере.
- Если тег поля содержит что-то вроде `"a>b>c"`, он получает значение элемента c узла b узла a. 
- Если тег поля содержит `"="`, то он ничего не получает. - Если тег поля содержит `,any`, то он получает все дочерние элементы, которые не соответствуют другим правилам. 
- Если XML-элементы имеют один или несколько комментариев, все эти комментарии будут добавлены к первому полю с тегом, содержащим `",comments"`. Этот тип поля может быть строкой или `[]byte`. Если такого поля не существует, все комментарии отбрасываются.

Эти правила говорят вам, как определять теги в структурах. Как только вы поймете эти правила, сопоставление XML со структурами будет таким же простым, как приведенный выше пример кода. Поскольку теги и элементы XML имеют однозначное соответствие, мы также можем использовать срезы для представления нескольких элементов на одном уровне.

Обратите внимание, что все поля в структурах должны быть экспортированы (с заглавными буквами), чтобы правильно анализировать данные.

## Создание XML

Что, если мы хотим создать XML-документ, а не анализировать его. Как это сделать в Go? Неудивительно, что пакет `xml` предоставляет две функции: `Marshal` и `MarshalIndent`, причем вторая функция автоматически устанавливает отступы в упорядоченном XML-документе. Их определение следующее:

```Go
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
func MarshalIndent(v interface{}, prefix, indent string) ([]byte, error)
```
Первый аргумент в обеих этих функциях предназначен для хранения упорядоченного потока данных XML.

Давайте посмотрим на пример, чтобы увидеть, как это работает:
```Go
package main

import (
    "encoding/xml"
    "fmt"
    "os"
)

type Servers struct {
    XMLName xml.Name `xml:"servers"`
    Version string   `xml:"version,attr"`
    Svs     []server `xml:"server"`
}

type server struct {
    ServerName string `xml:"serverName"`
    ServerIP   string `xml:"serverIP"`
}

func main() {
    v := &Servers{Version: "1"}
    v.Svs = append(v.Svs, server{"Shanghai_VPN", "127.0.0.1"})
    v.Svs = append(v.Svs, server{"Beijing_VPN", "127.0.0.2"})
    output, err := xml.MarshalIndent(v, "  ", "    ")
    if err != nil {
        fmt.Printf("error: %v\n", err)
    }
    os.Stdout.Write([]byte(xml.Header))

    os.Stdout.Write(output)
}
```
В приведенном выше примере выводится следующая информация:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<servers version="1">
<server>
    <serverName>Shanghai_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.1</serverIP>
</server>
<server>
    <serverName>Beijing_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.2</serverIP>
</server>
</servers>
```
Как мы определили ранее, причина, по которой у нас есть `os.Stdout.Write([]byte(xml.Header))`, заключается в том, что и `xml.MarshalIndent`, и `xml.Marshal` не выводят заголовки XML сами по себе. , поэтому мы должны явно напечатать их, чтобы правильно создавать XML-документы. Здесь мы видим, что `Marshal` также получает параметр v типа `interface{}`. Итак, каковы правила маршалинга в XML-документе?
 
- Если v является массивом или срезом, он печатает все элементы как значение.
- Если v является указателем, он печатает содержимое, на которое указывает v, и ничего не печатает, когда v равен нулю. 
- Если v является интерфейсом, он также имеет дело с интерфейсом. 
- Если v является одним из других типов, он печатает значение этого типа. 

Так как же `xml.Marshal` определяет имя элемента? Он следует следующим правилам: 
- Если v является структурой, она определяет имя в теге XMLName. 
- Имя поля — XMLName, а тип — xml.Name. 
- Тег поля в структуре. 
- Имя поля в структуре. 
- Введите имя маршала.

 Затем нам нужно выяснить, как установить теги, чтобы создать окончательный XML-документ. 

- Имя XML не будет напечатано. 
- Поля с тегами, содержащими `"-"`, не будут напечатаны. 
- Если тег содержит `"name,attr"`, он использует имя в качестве имени атрибута и значение поля в качестве значения, например `версия` в приведенном выше примере. 
- Если тег содержит `,attr`, он использует имя поля в качестве имени атрибута и значение поля в качестве его значения. 
- Если тег содержит `,chardata`, он печатает символьные данные вместо элемента. 
- Если тег содержит `,innerxml`, он печатает необработанное значение. 
- Если тег содержит `,comment`, он печатается как комментарий без экранирования, поэтому в его значении не может быть "--". 
- Если тег содержит `"omitempty"`, он опускает это поле, если его значение равно нулю, включая false, 0, nil-указатель или nil-интерфейс, нулевую длину массива, среза, карты и строки. 
- Если тег содержит `"a>b>c"`, он печатает три элемента, где a содержит b, а b содержит c, как в следующем коде:

```xml
FirstName string   `xml:"name>first"`
LastName  string   `xml:"name>last"`

<name>
<first>Asta</first>
<last>Xie</last>
</name>
```
Вы могли заметить, что структурные теги очень полезны для работы с XML, и то же самое касается других форматов данных, которые мы будем обсуждать в следующих разделах. Если вы по-прежнему сталкиваетесь с проблемами при работе со структурными тегами, вам, вероятно, следует прочитать дополнительную документацию по ним, прежде чем переходить к следующему разделу.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Текстовые файлы](07.0.md)
- Следующий раздел: [JSON](07.2.md)
